DR.7.4.2010    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 7 April 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan  adakah  pihak  kementerian  melalui  Kumpulan  Wang  Simpanan 
Pekerja (KWSP) berhasrat untuk mengkaji semula perkataan “BENCANA” yang 
hanya melibatkan kejadian bencana alam seperti kediaman dilanda ribut, banjir, 
gempa  bumi  dan  lain-lain  yang  mana  bencana  kebakaran  tidak  diistilahkan 
sebagai bencana. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Skim 
Pengeluaran Perumahan KWSP bagi membeli atau membina rumah kedua, syarat 
bagi melayakkan ahli memohon pengeluaran untuk membeli rumah kedua ialah 
ahli perlu mengemukakan bukti pelupusan pemilikan ke atas rumah pertama iaitu 
rumah di mana ahli pernah membuat pengeluaran KWSP untuk membelinya. 
Salah satu kaedah pelupusan pemilikan rumah yang telah ditetapkan ialah apabila 
rumah tersebut musnah akibat daripada bencana alam. 
Perkataan ‘bencana alam’ di sini adalah bermaksud rumah kediaman yang 
musnah  akibat  dilanda  ribut,  banjir,  gempa  bumi  dan  lain-lain.  Walau 
bagaimanapun,  KWSP  boleh  dan  telah  mempertimbangkan  permohonan 
pengeluaran membeli atau membina rumah kedua daripada ahli yang mengalami 
rumah kediaman yang musnah akibat kebakaran - tertakluk kepada pengesahan 
pihak berkuasa yang berkaitan. Permohonan yang sedemikian pernah diluluskan 
oleh KWSP sebelum ini. Pihak KWSP akan memaklumkan perkara ini secara lebih 
meluas kepada ahli-ahlinya. Terima kasih. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan 
tadi. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada KWSP kerana telah 
memberikan  dividen  yang  lebih  tinggi  iaitu  5.65%  kepada  para  pencarum 
berbanding  tahun-tahun  yang  lepas.  KWSP  telah  diamanahkan  oleh  kerajaan 
dalam  Model  Ekonomi  Baru  untuk  melabur  lebih  banyak  lagi  di  dalam  aset 
seberang laut. 
Tuan Yang di-Pertua, ini masalah kebakaran. Apabila rumah kita terbakar, 
kita semua faham. Kalau dalam bencana ini - ribut, banjir, gempa bumi, ini tidak 
teruk daripada kebakaran. Kebakaran, satu kali bakar mungkin seluar dalam pun 
tidak jumpa lagi. Apa pun tidak ada. Di kawasan saya, beberapa rumah sudah 
terbakar dan apabila mereka memohon kepada KWSP, minta peruntukan ataupun 
 2  DR.7.4.2010 
 
minta pinjaman mana-mana bank pun tidak dapat. Jadi, itu telah menjadi masalah 
harian. 
Saya  mahu  bertanyakan  hal  ini  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, katakan kita boleh memberikan pinjaman wang - berapa jumlahnya dan 
berapa  masa  yang  akan  diambil  untuk  memproses  permohonan  ini?  Sekian, 
terima kasih. 
Dato'  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Pengeluaran yang boleh dibuat untuk akibat daripada kemusnahan rumah ini ialah 
berdasarkan kepada nilai rumah yang perlu dibangunkan semula ini sekiranya 
sudah  terbakar  dan  juga  ini  tertakluk  kepada  pengesahan  pihak  berkuasa. 
Maknanya berapa nilainya, kerosakannya mestilah menyeluruh sehingga rumah 
itu tidak boleh digunakan, hancur. Kalau setakat rumah dapur sahaja rosak, itu 
tidak  bolehlah  kerana  itu  hanya  sedikit  sahaja.  Akan  tetapi  ia  sebagai  mahu 
membina rumah kedua atau membeli rumah kedua - konsepnya. 
Pengeluaran ini dibenarkan tertakluk kepada jumlah simpanan yang ada 
dalam akaun dua. Pengeluaran ini hanya boleh dikeluarkan hanya daripada akaun 
dua. Jadi tertakluk kepada jumlah yang adalah dan akaun dua ini merupakan 30% 
daripada jumlah simpanan ahli dengan KWSP, 70% disimpan dalam akaun satu 
yang tidak boleh diusik, akaun dua boleh dikeluarkan. Jadi, bergantung kepada 
nilai rumah yang terpaksa dibangunkan semula dengan pengesahan pihak-pihak 
yang berkenaan, maka jumlah ini boleh dikeluarkan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tidak dinafikan bahawa EPF merupakan antara pentadbir dana yang terbesar di 
negara kita selain daripada beberapa agensi yang lain. 
■1010 
Berkenaan dengan aspek bencana yang melibatkan sumbangan ataupun 
peranan EPF ini. Kita tahu bahawa caruman yang dikenakan oleh EPF terhadap 
para  pekerja  baru-baru  ini  kita  dapati  bahawa  ada  aspek  pengenaan  penalti 
sekiranya terlewat mengemukakan caruman sebanyak 10%. Aspek memudahkan 
tuntutan untuk tujuan membaiki rumah atau kediaman dan sebagainya akibat 
daripada bencana dilihat terlalu rumit. Sungutan ini sepatutnya dilihat dalam aspek 
mendahulukan  rakyat  dalam  kempen  terbaru  ataupun  polisi  terbaru  yang 
dikeluarkan oleh pihak kerajaan seharusnya mencerminkan bahawa kebenaran 
atau kesungguhan kerajaan untuk mendahulukan rakyat terutama yang dilanda 
atau menghadapi bencana-bencana seperti ribut dan sebagainya. 
Adakah polisi ataupun kaedah  yang begitu meyakinkan, memudahkan 
rakyat yang dilanda bencana ini betul-betul dapat didahulukan atau diutamakan 
kerana  bencana  bukan  perkara  yang  diminta  atau  dijangka.  Saya  harap 
kementerian betul-betul dan bersungguh-sungguh untuk merealisasikan perkara 
ini  kerana  rungutan  terlalu  banyak  terhadap  bencana  yang  dihadapi  oleh 
masyarakat terutama masyarakat luar bandar dan miskin yang mengharapkan 
bahawa dana-dana mereka tersimpan dalam EPF ini dapat digunakan seberapa 
segera akibat daripada bencana yang melanda mereka. Terima kasih. 
Dato'  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sememangnya kita pun ada pegawai-pegawai dari EPF hari ini yang mendengar 
rintihan dan pandangan Yang Berhormat dan akan membawa pandangan ini ke 
pihak EPF supaya memperbaiki lagi apa jua sistem. Akan tetapi dari segi bencana 
kebakaran ini saya rasa ianya adalah agak telus, straight forward kerana kita boleh 
ambil  gambarnya  dengan  pengesahan  pihak-pihak  berkuasa  tempatan,  polis 
DR.7.4.2010    3 
 
ataupun bomba. Jadi sepatutnya tidak ada kesamaran dalam hal ini. Mungkin 
bencana-bencana lain saya tak tahulah tetapi kebakaran saya kira adalah sesuatu 
yang boleh dilihat dengan senang dan boleh dinilai. Dengan pengesahan pihak-
pihak berkuasa tempatan, maka ini saya yakin akan dapat diproseskan dengan 
lebih cepat. Namun begitu, saya juga memintalah seperti mana yang diminta oleh 
Yang Berhormat supaya pihak EPF akan memberi tumpuan sepenuhnya untuk 
memastikan  pengeluaran  yang  berhubung  kait  dengan  bencana  ini  dapat 
disegerakan memandangkan rakyat yang berada dalam kesusahan. Terima kasih. 
 
 
2.  Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan adakah kerajaan akan mewajibkan sekurang-kurangnya 
sehari dalam seminggu sebagai “Hari Tanpa Beg Plastik” untuk mengurangkan 
pencemaran alam sekitar. Jika tidak, mengapa. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima  Lajim  Ukin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, kerajaan amat mengalu-alukan inisiatif pihak berkuasa negeri (PBN) 
dan pihak berkuasa tempatan (PBT) dengan penganjuran kempen “Hari Tanpa 
Beg  Plastik”  sebagaimana  yang  dilaksanakan  seawal  Mei  2009  oleh  Majlis 
Bandaraya Miri di Sarawak, Kerajaan Negeri Pulau Pinang pada bulan Julai 2009, 
Majlis Perbandaran Sibu, Sarawak pada 16 November 2009, dan Kerajaan Negeri 
Selangor pada Januari 2010. Buat masa sekarang, kerajaan sedang meneliti dan 
mengkaji  beberapa  pendekatan  untuk  menangani  masalah  penggunaan  dan 
pelupusan beg plastik. 
Dalam pada itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah 
menggiatkan usaha-usaha kempen kesedaran awam tentang betapa pentingnya 
penggunaan plastik dikurangkan bagi melindungi alam sekitar. Kerjasama dengan 
pertubuhan bukan kerajaan dan juga pihak swasta serta perseorangan akan terus 
dipertingkatkan. Bagi perancangan jangka panjang, Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  akan  menggunakan  peruntukan  yang  wujud  dalam  Akta 
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam tahun 2007 untuk mewajibkan 
semua bahan yang boleh di kitar semula seperti plastik diasingkan daripada sisa-
sisa pepejal yang lain. 
Selain daripada itu, antara perancangan Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan ke arah mengurangkan pencemaran alam sekitar termasuklah 
Forum 3R Kitar Semula di peringkat antarabangsa akan diadakan pada bulan 
Oktober 2010, pemberian tong kitar semula 240 liter kepada PBT, peningkatan 
pengiklanan  3R  (reuse,  recycle,  reduce)  dengan  izin,  pembinaan  dua  buah 
pengumpulan kitar semula berskala besar di Subang Jaya, Selangor dan program 
perumahan rakyat (PPR) di Taman Indah Baiduri, Kuala Lumpur serta pembinaan 
sebuah pusat pengkomposan sisa rumah di Presint 5, Putrajaya. Terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pada  Oktober  lalu,  Yang 
Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air telah mengumumkan bahawa 
kerajaan akan mengadakan satu kempen nasional untuk menggalakkan rakyat 
supaya mengurangkan penggunaan beg plastik tetapi malangnya dan dukacitanya 
sehingga hari ini saya tidak nampak apa-apa usaha daripada Kerajaan Pusat 
dalam kempen ini. Saya pun tidak nampak juga apa-apa risalah, banner ataupun 
iklan untuk menggalakkan rakyat supaya jangan atau mengurangkan penggunaan 
beg plastik.  
 4  DR.7.4.2010 
 
Jadi soalan pertama saya ialah adakah kerajaan rela untuk meletak satu 
iklan di dalam surat khabar utama dengan mesej menggalakkan rakyat supaya 
mengurangkan penggunaan beg plastik. Soalan kedua saya ialah adakah kerajaan 
sanggup memberi insentif daripada segi pengecualian cukai ataupun subsidi wang 
kepada kedai-kedai yang tidak membekalkan beg plastik kepada pembeli-pembeli. 
Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Segambut. Bagi soalan yang pertama, Yang Berhormat katakan bahawa tidak ada 
kempen. Sebenarnya kempen ini telah pun bermula sejak dua tahun yang lepas 
tetapi  saya  mengakui  bahawa  masih  lagi  kekurangan  tentang  kesedaran 
masyarakat umum. Kita juga bekerjasama dengan pihak gedung-gedung yang 
besar seperti Giant dan yang lain-lain tapi nampak daripada maklumat yang kita 
terima,  masih  lagi  pihak-pihak  terutama  sekali  masyarakat  umum  tentang 
kesedaran untuk tidak menggunakan beg plastik.  
Masyarakat kita tahu bahawa mereka suka mengambil jalan mudah. Pergi 
ke kedai, pergi ke supermarket bawa wang dan beli barang menggunakan beg 
plastik yang dibekalkan oleh pihak gedung-gedung yang menjual barang-barang 
yang dibeli oleh masyarakat. Bagi soalan yang kedua ialah tentang inisiatif. Ini 
melibatkan dasar. Jadi, saya tidak boleh memberikan satu jawapan yang konkrit 
ataupun yang tepat kepada Yang Berhormat sebab ini melibatkan dasar. Kerajaan 
kena putus dasar ini kerana ini memerlukan kelulusan terutama sekali di pihak 
Kementerian Kewangan dan juga perlu di bawa ke Mesyuarat Kabinet. Namun 
saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa tentang apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada tahun 
lepas telah pun mengumumkan akan mengadakan kempen dan ini akan diadakan 
tidak berapa lama lagi.  
Kementerian kita juga bercadang untuk mengadakan kempen yang sama, 
melibatkan semua pihak seperti gedung-gedung yang besar, Giant dan lain-lain 
dan juga NGO di mana kita akan mengagihkan risalah-risalah mengenai dengan 
mengurangkan  penggunaan  beg  plastik  kepada  pengguna-pengguna  ataupun 
masyarakat awam  yang pergi ke supermarket ataupun kedai-kedai untuk beli 
barang-barang. Kita akan berkempen supaya mereka membawa beg ataupun 
bakul mereka sendiri dan kita juga mahu apabila Akta 672 dikuatkuasakan, maka 
kita mahu supaya pihak gedung-gedung, pekedai-pekedai runcit dan sebagainya 
menyediakan beg-beg yang boleh dikitar semula. Terima kasih. 
■1020 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  juga  kepada  jawapan  daripada  pihak  Yang  Berhormat 
Menteri. Sungguhpun jawapan itu kita dengar jawapan yang sama, saya rasa 
daripada enam tahun, lima tahun, jawapan sama, pertanyaan atas perkara yang 
sama. Kecuali Yang Berhormat Menteri tidak sama. [Ketawa] Kempen, selepas 
satu,  dua,  tiga  kempen,  tidak  effect,  kesedaran  daripada  masyarakat  tidak 
berkesan.   
Apakah langkah yang difikirkan atas NKRA kementerian untuk mencapai 
hasrat rakyat, permintaan rakyat bahawa penggunaan plastik ini membahayakan 
alam sekitar, memudaratkan alam sekitar? Jadi pertanyaan seterusnya, adakah 
pihak kementerian melihat negara-negara yang maju yang telah mengharamkan 
penggunaan plastik? Adakah kementerian mahu belajar ataupun mengkaji dan 
mengikut langkah-langkah negara yang sedang maju ataupun pendidikan mulai 
DR.7.4.2010    5 
 
daripada bangku sekolah? Kesedaran macam mana hasil daripada penggunaan 
plastik ini? Minta penjelasan sedikit daripada kementerian. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.  
Bagi soalan yang pertama itu, bahawa jawapan yang sama. Kerana dasar kita 
yang sama. [Ketawa] Jadi apabila timbul soalan ini, takkan jawapan saya tahun 
lepas lain berbeza dan tahun ini berbeza? [Ketawa] Sudah tidak boleh bukan? 
Sebab dasar ada di situ. Jadi saya tidak boleh kata, tahun ini lain jawapan dan 
tahun hadapan lain jawapan ataupun the next Parlimen, lain jawapan. [Dewan 
riuh]  
Jadi Yang Berhormat mesti menyedari hakikat ini.  Soal Menteri, bertukar-
tukar itu perkara biasa.  Mungkin saya tidak ada lagi di kementerian ini satu hari 
nanti, mungkin Yang Berhormat akan menjadi Menteri di situ ataupun Timbalan 
Menteri.  Itu soal globalisasi.  Akan tetapi pendekatan kementerian ialah kerajaan, 
memang  kita  melihat  bahawa  guna  plastik  ini  terutama  sekali  daripada  segi 
pandangan  profesional  khususnya  doktor-doktor  adalah  amat  membahayakan 
juga kepada kesihatan manusia.  Namun begitu, apa yang penting di sini ialah kita 
mesti memerlukan kerjasama daripada semua pihak bukan sahaja kepada pihak 
kerajaan  malahan  di  sebelah  sana  juga  memberikan  kerjasama.  Kita  ada 
kebimbangan. Jadi, apabila kita gunakan dan menguatkuasakan peraturan ini, ada 
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab yang mengambil kesempatan dalam 
soal ini.  Jadi perlu ada kerjasama daripada semua pihak bagi menjayakan supaya 
masyarakat di Malaysia ini tidak menggunakan plastik.   
Begitu juga kita melihat di luar negara atau pun seperti di Australia, di 
negara Jepun.  Kalau kita pergi ke negara Jepun, tandasnya kita lihat begitu bersih 
sekali dan ini pun memerlukan kerjasama daripada semua pihak - daripada rakyat, 
daripada masyarakat umum dan semua yang prihatin tentang soal persekitaran ini 
perlu bekerjasama. Kalau hanya kementerian ataupun kerajaan sahaja yang perlu 
berfikir  tetapi  pemikiran  ini  tidak  dibawa  oleh  masyarakat  majmuk  ataupun 
masyarakat kita, maka saya fikir apa juga kempen, apa juga dasar, apa juga 
undang-undang, apa juga peraturan tidak akan berjaya. Apa yang penting, kita 
akan  memberikan  kesedaran  kepada  masyarakat.  Kementerian  dan  Kerajaan 
Barisan Nasional khususnya faham dan sedar tentang soal ini.  Terima kasih. 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Assalamualaikum 
warrahmatullaahi wabarakaatuh.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  Sebelum itu 
saya hendak mengucapkan selamat datang kepada tetamu kita, guru-guru dan 
pelajar Sekolah Menengah Bandar Tun Hussein Onn, Kuala Lumpur dan tetamu 
yang lain.  [Tepuk] 
 
 
3.  Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]  minta  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapakah jumlah 
kes pembuangan dan penderaan bayi bagi tempoh 2005 – 2010 mengikut negeri 
dan  apakah  di  antara  sebab-sebab  kejadian  ini  semakin  menjadi-jadi  serta 
tindakan drastik kerajaan dalam menangani gejala ini. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri 
Shahrizat Abdul Jalil]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab 
pertanyaan Yang Berhormat Maran bersekali dengan pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Nibong Tebal pada 30 April dan Yang Berhormat Tangga Batu pada 15 
April kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut menyentuh isu yang sama. Tuan 
Yang di-Pertua, boleh saya sambung? 
 6  DR.7.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
mengikut statistik Polis Diraja Malaysia, jumlah kes pembuangan bayi mengikut 
negeri dari tahun 2005 hingga penghujung tahun 2009 adalah seperti berikut:- 
 
Negeri  Bil. Pembuangan 
Bayi 
Perlis  1 
Kedah   17 
Pulau Pinang   22 
Perak  19 
Selangor   105 
Kuala Lumpur   2 
Negeri Sembilan  24 
Melaka   3 
Johor   83 
Pahang   17 
Terengganu  5 
Kelantan  10 
Sabah  65 
Sarawak  34 
Jumlah  407 
 
Bagi kes penderaan kanak-kanak termasuk bayi mengikut negeri bagi 
tahun 2005 hingga 2009  pula, statistik Jabatan  Kebajikan Masyarakat adalah 
seperti berikut:- 
 
Negeri  Bilangan penderaan  
kanak-kanak & Bayi 
Perlis  245 
Kedah   420 
Pulau Pinang   891 
Perak  861 
Selangor   3,234 
Kuala Lumpur   2,221 
Negeri Sembilan  799 
Melaka   301 
Johor   599 
Pahang   440 
Terengganu  168 
Kelantan  105 
Sabah  34 
Sarawak  440 
Jumlah  10,758 
 
Berdasarkan kerja kes yang dijalankan oleh pegawai-pegawai JKM, di 
antara sebab-sebab yang berlaku kes pembuangan bayi adalah seperti berikut:- 
DR.7.4.2010    7 
 
(i)  perasaan takut dan malu yang dialami oleh wanita yang 
hamil  luar  nikah  kerana  tidak  mendapat  sokongan 
keluarga mengenai kehamilan mereka; 
(ii)  perasaan takut dihukum kerana kesalahan kehamilan luar 
nikah sekiranya masyarakat umum mengetahuinya; 
(iii)  bayi  yang dilahirkan dengan kecacatan menjadi beban 
kepada keluarga dan tidak diterima sepenuhnya; 
(iv)  kurang  pendidikan  keagamaan  menyebabkan  wanita 
hamil  luar  nikah  mengambil  jalan  mudah  tanpa 
memikirkan akibatnya; 
(v)  tiada pengetahuan mengenai khidmat bantuan sokongan 
yang disediakan bagi kanak-kanak dan wanita yang hamil 
luar  nikah  seperti  khidmat  kaunseling,  khidmat 
perlindungan untuk diri dan anak yang bakal dilahirkan; 
dan 
(vi)  bapa  kepada  bayi  yang  dilahirkan  tidak  mahu 
bertanggungjawab dan hilang ghaib tidak dapat dikesan. 
Ia  mengakibatkan  ibu  muda  kehilangan  arah  serta 
mengambil tindakan penyelesaian yang tidak sepatutnya;  
(vii)  wanita  Pendatang  Asing  Tanpa  Izin  yang  hamil  takut 
diusir apabila memohon pertolongan dan bantuan tentang 
kehamilan mereka.  
Bagi kes penderaan kanak-kanak pula, antara sebab berlaku kejadian 
tersebut, termasuklah:- 
(i)  kanak-kanak dan bayi  yang terlalu aktif serta masalah 
yang dihadapi oleh ibu bapa berkaitan tekanan di tempat 
kerja; 
(ii)  masalah kewangan; dan 
(ii)  krisis  rumah  tangga  dan  kurang  pendidikan  agama  di 
kalangan ibu bapa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf jawapan saya agak panjang. Saya 
berharap  kita  sabar  untuk  mendengar  penjelasannya.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
tindakan yang diambil oleh kerajaan bagi menangani masalah ibu-ibu muda serta 
membendung pembuangan bayi termasuklah menyediakan tempat perlindungan 
bagi  kanak-kanak  atau  wanita  yang  hamil  di  luar  nikah  agar  mereka  dapat 
melahirkan anak dengan selamat.   
Institusi di bawah JKM yang menyediakan perlindungan untuk golongan 
tersebut ialah Taman-taman Seri Puteri sebanyak 4 buah, Tuan Yang di-Pertua 
dan  sebuah  Pusat  Penjagaan  Sinar  Kasih.  Taman  Seri  Puteri  menyediakan 
kemudahan  perlindungan  dan  pemulihan  kepada  kanak-kanak  perempuan 
berumur 18 tahun ke bawah yang hamil atau melahirkan bayi luar nikah. Pusat 
Jagaan Sinar Kasih pula diwujudkan bagi wanita luar nikah berusia 18 tahun ke 
atas yang memerlukan perlindungan dan penjagaan segera. 
■1030 
Inisiatif ini juga bertujuan mencegah daripada berlakunya kes buang bayi 
terutama untuk wanita berumur 18 tahun ke atas. Kementerian juga mempunyai 
55 buah lagi institusi kebajikan, 104 buah pejabat kebajikan masyarakat daerah 
 8  DR.7.4.2010 
 
dan 53 Klinik Nur Sejahtera di bawah LPPKN yang bersedia menerima bayi-bayi 
yang memerlukan perlindungan. Selain daripada itu, JKM juga menjalin kerjasama 
dengan pertubuhan sukarela kebajikan bagi membantu membendung masalah ini. 
Terkini terdapat 8 buah pertubuhan sukarela kebajikan yang menerima geran 
daripada JKM yang menyediakan pusat perlindungan bagi ibu-ibu muda. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  JKM  dan  LPPKN  juga 
mengambil usaha bagi menangani gejala tersebut melalui tindakan seperti berikut: 
(i)  Menyediakan perkhidmatan kaunseling di peringkat negeri 
dan daerah; 
(ii)  melaksanakan bengkel interaktif melibatkan keluarga dan 
kanak-kanak; 
(iii)  melaksanakan program pencegahan; 
(iv)  menganjurkan kursus kemahiran keibubapaan; dan  
(v)  mewujudkan pusat remaja, Cafe at Teen. 
Selain  daripada  itu,  LPPKN  juga  melaksanakan  pendidikan  kesihatan 
reproduktif dan sosial.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan bahawa bagi 
menangani  gejala  ini  ia  bukan  hanya  terletak  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  semata-mata. 
Kerjasama  daripada  pelbagai  agensi  kerajaan  seperti  Jabatan  Agama  Islam, 
Kementerian Kesihatan serta badan-badan bukan kerajaan, persatuan-persatuan 
seperti Perancang Keluarga Malaysia juga penting untuk usaha membendung 
masalah ini bersama. 
Begitu juga dengan tanggungjawab dan peranan masyarakat umum serta 
sektor  korporat.  Setiap  rakyat  Malaysia  mempunyai  tanggungjawab  bersama-
sama dengan kerajaan mengambil segala usaha untuk membantu membendung 
masalah ini. Akan tetapi pada akhirnya Tuan Yang di-Pertua, ibu bapalah dan 
kaum keluarga  yang mesti bertanggungjawab sepenuhnya ke atas anak-anak 
mereka dan tidak lepas tangan hanya kepada kerajaan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih menteri yang saya hargai di atas keprihatinan dan 
terima kasih kepada kementerian. Tuan Yang di-Pertua, amat menyedihkan dan 
menyayukan  kita.  Masalah  pembuangan  bayi  dan  masalah  penderaan  ini 
nampaknya satu gejala yang cukup besar di negara kita. Sebab itulah saya minta 
semua kita,  pemimpin  termasuklah  pembangkang  janganlah  hendak  rosakkan 
kerajaan  sahaja.  Tolong  selesaikan  masalah-masalah  seperti  ini.  [Disampuk] 
Soalan tambahan – bila saya cakap, marah. Bersama dengan kerajaan tolong 
basmi masalah. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tolonglah, hendak halau 
APCO. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Soalan tambahan saya 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh mengizinkan perkara ini terus berlaku.   
Seorang Ahli:  Soalan! 
Dato’ Haji Ismail bin Haji  Abd. Muttalib [Maran]: Inilah kalau tidak 
hendak buat kerja, tempik sahaja. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, 
kita tidak boleh mengizinkan perkara ini terus berlaku. Ini boleh merosakkan masa 
DR.7.4.2010    9 
 
depan negara kita kerana bayi-bayi yang lahir ini dan anak-anak yang dibuang ini 
kalau dia hidup ia akan menjadi warganegara negara kita. Saya berterima kasih 
kepada kementerian di atas program-program yang dibuat, saya tidak pertikaikan, 
cukup banyak sekali, cukup banyak. 
Akan tetapi dengan mewujudkan pusat-pusat pemulihan, tidak bererti kita 
mengizinkan perkara ini berlaku. Jadi saya hendak tahu daripada kementerian, 
apakah  tindakan  sebab  keterlanjuran  atau  kesilapan  yang  dilakukan  oleh 
pasangan yang menyebabkan kelahiran dan sebagainya tidak boleh kita izinkan. 
Saya hendak tahu apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan dan berapakah kes 
yang telah diambil tindakan kepada ibu, bapa atau pasangan-pasangan yang telah 
melakukan perkara yang seperti ini dan juga bentuk tindakan diambil ke atas 
mereka? Ini kerana saya kira dengan adanya tindakan yang lebih serius dan lebih 
tegas  oleh  kerajaan  kepada  mereka  yang  terlibat  ini  sudah  tentulah  akan 
menyebabkan mereka akan lebih takut untuk melakukan perkara-perkara seperti 
ini di samping kita memberikan latihan, bimbingan, kesedaran berbentuk agama 
dan sebagainya kepada golongan muda ini. Terima kasih banyak. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya 
menjawab soalan Yang Berhormat, saya hendak mengambil kesempatan di sini 
hendak mengucapkan terima kasih khususnya kepada akhbar Utusan Malaysia, 
ASTRO dan Persatuan Karyawan kerana melalui program projek “Kami Prihatin” 
bersama-sama dengan kementerian, saya nampak bahawa kempen ini berjalan 
dengan lancar. Jadi saya bagi pihak kementerian hendak ucapkan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat tadi, saya 
hendak  maklumkan  bahawa  dua  hari  sudah  saya  dan  semua  daripada 
kementerian dan JKM telah mengadakan satu mesyuarat bersama-sama dengan 
PDRM yang dihadiri sendiri oleh Tan Sri IGP, di mana kita telah pun mengatakan 
bahawa  betapa  mustahaknya  kes-kes  pembuangan  bayi  dan  penderaan  dan 
tindakan undang-undang perlu diambil. Di antara maklum balas yang kami dapati 
bahawa untuk kes pembuangan bayi, masalahnya ialah untuk mengesan siapa dia 
ibu dan apatah lagi bapa kepada bayi-bayi yang dibuang. Pihak polis menghadapi 
masalah pengesanan ibu bapa. Saya telah pun dimaklumkan oleh Tan Sri IGP 
bahawa pihak polis akan mengambil tindakan yang sekeras-kerasnya.   
Untuk Jabatan Kebajikan Masyarakat Tuan Yang di-Pertua, tugas dan 
tanggungjawab  kita  dari  segi  kebajikan  ialah  untuk  rehabilitation  dengan  izin, 
kaunseling dan lain-lain, dan juga di bawah Akta Kanak-kanak ada peruntukan 
supaya kes-kes ini boleh dihadapkan ke mahkamah. Memang setakat ini tidak ada 
kes  yang  dibawa  ke  mahkamah  tetapi  saya  sudah  minta  kepada  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat untuk menentukan penyiasatan rapi dibuat dan kes-kes ini 
dihantar kepada pihak AG dan jika perlu kita mesti ambil tindakan – misal kata 
untuk kes-kes penderaan kanak-kanak, tindakan mesti diambil kerana bila saya 
tengok angka yang kian meningkat, kita mesti beri satu signal bahawa di Malaysia 
kita tidak boleh biar perkara ini berlaku.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Memang isu ini menjadi serius dan melibatkan semua pihak. Bolehkah Yang 
Berhormat meningkatkan usaha untuk mendapat statistik yang lebih menyeluruh 
kerana saya nampak mungkin ada bilangan yang tidak dilaporkan?   
Yang  keduanya  mengenai  pasukan  perlindungan  kanak-kanak.  Saya 
mencadangkan dan saya berharap Yang Berhormat dapat mengambil perhatian 
mengenai  pasukan  seumpama  ini.  Misalnya  ditubuhkan  di  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat, ditubuhkan di pihak polis, di daerah dan juga di hospital-hospital 
terutama hospital yang mempunyai jabatan kanak-kanak dan juga apabila pesalah 
 10  DR.7.4.2010 
 
itu dihadapkan ke mahkamah, susah kita hendak dapat bukti dan saksi dan bila 
dihadapkan ke mahkamah, bolehkah Yang Berhormat menumpu perhatian supaya 
kita adakan pendaftaran ataupun child offenders list dan semua pekerja yang 
terlibat dengan kanak-kanak, gambarnya mestilah ditapis berdasarkan kepada 
child offenders list ini.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat.  Sebenarnya  Jawatankuasa  Perlindungan  Kanak-kanak  ini  Yang 
Berhormat, mereka begitu aktif. Sebab itu kita dapat angka yang 10,758 daripada 
kes-kes kerja Jabatan Kebajikan Masyarakat. Insya-Allah saya akan tentukan 
bahawa kes-kes ini mendapat perhatian yang lebih.  
Selain  daripada  itu  Yang  Berhormat,  kita  di  kementerian  semasa 
mesyuarat  dengan  Tan  Sri  IGP  baru-baru  ini,  kita  berbincang  juga  tindakan-
tindakan lain yang perlu diambil seperti mana Yang Berhormat kata tadi, saya pun 
sudah berbincang dengan panjang lebar sama ada masanya sudah tiba untuk kita 
ada  akta-akta  baru  seperti  dengan  izin,  Child  Act,  akta  bagi  mereka  yang 
melakukan jenayah seksual sama ada atas kanak-kanak ataupun untuk jenayah 
seksual yang lain. Terima kasih. 
■1040 
 
 
4.  Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan bilangan penduduk negara ini yang layak mengundi di setiap negeri 
berbanding dengan bancian penduduk pada tahun 2000 dan unjuran sehingga 
tahun ini. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Sepanggar.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  lazimnya  untuk  membuat 
kajian dan sasaran pemilih baru SPR akan merujuk kepada makluman rasmi 
terkini dan sahih yang direkodkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara (JPN).   
Oleh yang demikian Daftar Pemilih Induk 2009 yang diwartakan pada 25 
Februari 2010 menyatakan bahawa berdasarkan rekod JPN bilangan warganegara 
Malaysia yang berumur 21 tahun dan ke atas sehingga 14 Oktober 2009 adalah 
sejumlah 15,470,032 orang. Daripada jumlah tersebut seramai 11,163,409 telah 
pun mendaftar sebagai pemilih. Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua 4,306,203 
orang ataupun 27.8% daripada bilangan warganegara Malaysia yang berumur 21 
tahun dan ke atas sehingga 14 Oktober 2009 masih belum mendaftar.   
Tuan Yang di-Pertua memandangkan Yang Berhormat Sepanggar berasal 
daripada Sabah saya tumpukan statistik bagi negeri Sabah terdahulu. Iaitu bagi 
negeri Sabah bilangan 21 tahun dan ke atas sehingga 14 Oktober tahun lalu ialah 
1,096,864  bilangan  pengundi.  Bilangan  yang  telah  mendaftar  dengan  SPR 
sehingga daftar pemilih induk tahun 2009 ialah 820,994. Bagi bilangan yang belum 
mendaftar ialah 275,870 iaitu 25.2%.  Bagi negeri-negeri yang lain Tuan Yang di-
Pertua,  saya  akan  bekalkan  maklumat  tersebut  secara  tulisan  kepada  Yang 
Berhormat.  Sekian terima kasih. 
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri oleh kerana menjawab soalan. 
Sebenarnya soalan asal saya ialah bandingan penduduk khasnya di Sabah.  Oleh 
kerana  kita  tahu  bahawa  kenaikan  begitu  memuncak  sekali  jadi  bandingan 
DR.7.4.2010    11 
 
penduduk dengan bandingan pengundi di Sabah.  Akan tetapi nampaknya soalan 
itu tidak dijawab.   
Soalan tambahan ialah adakah rancangan kerajaan untuk menetapkan 
umur pengundi itu ke 18 daripada sekarang ini 21. Adakah ini secara automatik 
boleh didaftar mengikut kad pengenalan?  Soalan kedua ialah pada pilihan raya 
yang baru-baru  ini, sebelum itu rancangan kerajaan ialah untuk mengadakan 
dakwat pengesan selepas mengundi tetapi itu tidak dilaksanakan jadi adakah 
rancangan kerajaan untuk mengembalikan dakwat pengesan ini?   
Ataupun dengan ada bukti yang baik secara biometrik supaya pengundi-
pengundi ini betul kita dapat kesan sama ada pengundi itu adalah pengundi yang 
tidak ada mengundi dua kali.  Satu lagi ialah kenapa kita dapat lihat pada ketika ini 
muda mudi, generasi muda ini begitu enggan mendaftar untuk sebagai pengundi. 
Apakah sebenarnya sebab-sebabnya?  Sekian. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih pada Yang Berhormat Sepanggar 
atas soalan tambahan. Bagi soalan tambahan yang pertama yang mengatakan 
bandingan penduduk di Sabah dengan pengundi yang ada. Saya akan bekalkan 
statistik tersebut kepada Yang Berhormat selepas ini.   
Mengenai  pengundi  yang  berusia  18  tahun  dan  juga  yang  telah  pun 
sampai  ke  tahap  21  tahun  ini  menjadi  pengundi  secara  automatik.  Untuk 
makluman Yang Berhormat Sepanggar daripada segi sisi Perlembagaan telah pun 
menyatakan  jelas  bahawa  pengundi  yang  sah  ialah  21  tahun.  Jadi  kerajaan 
setakat ini tidak ada cadangan untuk menukarkan usia tersebut.   
Mengenai isu dakwat iaitu indelible ink. Perkara ini telah pun banyak 
dibahas dalam Dewan ini pada sesi yang lalu. Jawapan telah pun diberi dan saya 
tidak bercadang untuk memberi jawapan yang lain lagi.   
Mengenai pertanyaan pengundi generasi baru, orang muda yang enggan 
ataupun tidak mahu mendaftar. Untuk makluman Yang Berhormat Dewan yang 
mulia  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  SPR  memang  sentiasa  mengadakan 
rancangan ataupun aktiviti untuk memberi kesedaran kepada orang muda ataupun 
generasi  yang  baru  untuk  mendaftar  menjadi  pemilih.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun ramai juga yang masih lagi tidak minat langsung untuk mendaftar 
atas sebab-sebab tertentu. Bak kata orang Inggeris iaitu bahawa dengan izin, we 
can bring the horse to the stream but we cannot force the horse... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bring the stream to the horse. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  pada  Timbalan  Menteri  yang  menjawab  soalan  tadi.  Bilangan 
penduduk yang layak mengundi tetapi belum mendaftar adalah lebih ramai di 
kawasan luar bandar. Ini disebabkan masalah perhubungan dan kesukaran untuk 
mereka datang ke pejabat pos di mana pendaftaran dilakukan sekarang.   
Memandangkan  beberapa  faktor  seperti  perhubungan,  kesedaran  dan 
sikap  sambil  lewa  penduduk  luar  bandar,  bolehkah  kerajaan  dan  SPR 
mengadakan pendaftaran sepanjang masa khusus di kawasan luar bandar dengan 
melantik agensi atau jabatan kerajaan yang lain selain daripada pejabat pos untuk 
menjalankan  tugas  tersebut.  Seperti  pejabat  daerah,  Jabatan  Pertanian  dan 
Jabatan Pendidikan yang mempunyai kakitangan di kawasan luar bandar.  Sekian 
terima kasih. 
 12  DR.7.4.2010 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lawas.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  SPR  memang 
sentiasa menjalankan program dan aktiviti bukan sahaja di dalam bandar tetapi di 
luar bandar untuk menarik pengundi untuk mendaftar. Agensi-agensi pun memang 
sentiasa  dilantik  dan  juga  digalakkan  mana-mana  pihak  parti  politik  untuk 
membuat demikian untuk memberi pengetahuan dan perhatian kepada ahli-ahli 
mereka.   
Cadangan  yang dibuat oleh  Yang Berhormat Lawas akan kami ambil 
maklum juga kerana ini adalah satu juga cadangan yang baik.  Selain daripada 
apa yang program ataupun aktiviti yang telah pun dibuat oleh pihak SPR.  Sekian 
terima kasih. 
 
  [Soalan No.5 – Y.B. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji 
Salleh (Kalabakan) tidak hadir]  
■1050 
 
 
6.  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan:- 
(a)  berapakah  jumlah  dana  yang  perlu  disediakan  oleh 
PTPTN untuk pembiayaan pelajar IPT sepanjang 2010; 
dan 
(b)  sejauh manakah pencapaian PTPTN dalam tahun 2009 
lepas mendapat balik pinjaman dari siswazah yang telah 
menamatkan pengajian mereka. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 28 Februari 2010 PTPTN telah meluluskan dana 
pembiayaan  pendidikan  berjumlah  RM32.05  bilion  yang  melibatkan  1,491,633 
peminjam. Daripada jumlah  yang telah diluluskan tersebut sejumlah RM21.68 
bilion telah dikeluarkan kepada peminjam dan bakinya akan dikeluarkan secara 
berperingkat  sehingga  pelajar  tamat  pengajian.  Untuk  tahun  2010,  PTPTN 
menganjurkan  keperluan  dana  sejumlah  RM4  bilion  bagi  membiayai  seramai 
170,000 pelajar baru dan hampir 400,000 peminjam sedia ada.  
Bagi pertanyaan kedua, pada tahun 2009, PTPTN telah berjaya mengutip 
bayaran  balik  sebanyak  RM484.5  juta  iaitu  45.2%  daripada  jumlah  yang 
sepatutnya  diterima  berjumlah  RM1.07  bilion.  Jumlah  ini  berasaskan  kepada 
perjanjian iaitu enam bulan selepas tamat pengajian maka proses bayaran perlu 
bermula. Akan tetapi kita sedar selepas ataupun dalam masa enam bulan ada 
peminjam yang akan meminta penangguhan dan kelonggaran sama ada kerana 
belum  bekerja,  sama  ada  kerana  sambung  belajar  ataupun  ada  juga  yang 
memohon  untuk  membayar  kurang  daripada  jumlah  yang  sebenarnya  kerana 
berasaskan kepada pendapatan yang terdapat. Mengambil kira semua itu maka 
jumlah yang sepatutnya dibayar adalah sebanyak RM964 juta dan berasaskan 
kepada kutipan sebanyak RM484.5 juta pada tahun lepas maka kutipan yang 
diterima adalah sebanyak 50%. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan jawapan yang diberi oleh 
DR.7.4.2010    13 
 
Yang Berhormat Menteri tadi, jumlah yang diperlukan untuk PTPTN iaitu sehingga 
Februari 2010 berjumlah RM32 bilion itu agak besar dan kutipan balik hanya 50% 
daripada  yang  dianggarkan.  Jadi  soalan  tambahan,  saya  ingin  mendapat 
penjelasan dari segi apakah sumber dana PTPTN ini? Adakah bank-bank terlibat 
dan  sejauh  mana  sumbangan  daripada  tabung  Skim  Simpanan  Pendidikan 
Nasional  (SSPN)  itu?  Dari  segi  sambutan  SSPN  ini,  adakah  ia  memuaskan 
ataupun sebaliknya? Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang benar jumlah pinjaman yang dikeluarkan oleh kerajaan adalah sebanyak 
RM32  bilion  kerana  kerajaan  sedia  maklum  dan  sedar  bahawa  usaha  untuk 
berjaya  membangunkan  negara  bergantung  kepada  sejauh  mana  kita  dapat 
tentukan rakyat kita mengusai ilmu, mendapat akses dalam pengajian tinggi dan 
soal kejayaan mereka setelah mendapat akses itu juga bergantung kepada sejauh 
mana mereka mendapat pinjaman. 
Jumlah  kutipan  balik  walaupun  ia  sekitar  50%  daripada  jumlah  yang 
sepatutnya dibayar, sewajarnya kita perlu sedia maklum bahawa sampai bila pun 
kita tidak akan dapat kutipan yang sebenar kerana apabila pelajar keluar kita tidak 
meminta mereka bayar sekali gus tetapi bayar berperingkat-peringkat antara 10 
sehingga 15 tahun. Jadi atas sebab itulah jumlah yang dikeluarkan untuk dipinjam 
memang sampai bila-bila pun akan lebih daripada jumlah kutipan yang boleh kita 
dapat. Melainkan kalau Yang Berhormat semua bersetuju bahawa kita perlu minta 
mereka bayar sekali gus maka barulah kita dapat kutip semua sekali. Akan tetapi 
kerajaan tidak akan melakukan itu kerana itu bukanlah sesuatu tindakan yang 
bijak malah sudah  tentulah akan memberi masalah dan tidak mungkin dapat 
dilakukan kerana ketidakmampuan khususnya pelajar yang baru bermula dalam 
alam pekerjaan.  
Maka untuk menampung semua itu kerajaan memang ataupun PTPTN 
memang telah pun mengadakan perjanjian untuk mendapatkan pinjaman daripada 
pelbagai sumber antaranya daripada pihak bank. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kita mempunyai 
lebih kurang dalam RM6.0 bilion lagi yang belum kita pakai dan ia adalah cukup 
untuk menampung keperluan PTPTN tahun ini dan tahun akan datang.  
Selain daripada soal pinjaman PTPTN juga memang akan menggunakan 
sumber-sumber yang lain termasuklah pembayaran balik dan juga simpanan yang 
dibuat oleh masyarakat. Akan tetapi sebagaimana yang telah dikatakan kutipan 
bayaran balik tidaklah sebagaimana yang kita harapkan. Maka atas sebab itu kita 
mengharapkan agar masyarakat mula menabung dan ini merupakan satu perkara 
yang melibatkan proses pembudayaan maka ia tidaklah rancak sebagaimana yang 
kita harapkan.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Kalau  kita  lihat  dalam  masa  yang  terdekat 
keperluan kepada pembiayaan bagi pendidikan PTPTN ini adalah sungguh besar 
dan  melibatkan  RM3  bilion  sehingga  RM4  bilion  setahun.  Selain  daripada 
menampung  imbangan  akaun  seperti  mana  yang  diumumkan  oleh  Yang 
Berhormat tadi, keperluan kepada peminjaman daripada institusi kewangan dan 
juga tabungan mungkin daripada SSPN yang telah dilaksanakan setakat ini bagi 
menampung keperluan dalam imbangan akaun ini.  
Buat masa ini, apakah strategi-strategi yang telah dirancang oleh PTPTN 
bagi mencapai matlamat supaya kita melihat constraint risk bayaran balik yang 
sudah tentu tidak akan ada perimbangan? Juga supaya memastikan bahawa 
PTPTN itu berfungsi sebagai sumber kewangan kepada pelajar-pelajar kita.  
 14  DR.7.4.2010 
 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
PTPTN memang sentiasa membuat kajian secara berterusan. Kajian-kajian ini 
melibatkan beberapa aspek terutamanya dari segi soal kewajaran dan kelayakan 
mereka yang sepatutnya mendapat pinjaman. Ada dua komponen pinjaman yang 
diberikan kepada seseorang itu. Pertamanya komponen pinjaman yuran dan satu 
lagi ialah komponen pinjaman sara hidup.  Kita sedang melihat dan mengkaji 
sejauh mana kewajaran pinjaman ini diberikan kepada semua pihak tanpa benar-
benar melihat kepada latar belakang si pemohon. Jika keadaan terdesak tetapi 
saya ingin memberi jaminan kepada semua Yang Berhormat bahawa keadaannya 
masih lagi tidak terdesak, tidak ada masalah. Akan tetapi jika keadaan itu sampai 
satu ketika kelak mungkin PTPTN boleh melihat soal komponen yuran dan juga 
sara hidup.  
Jika  seseorang  itu,  keluarganya  berpendapatan  lebih  RM3,000  atau 
RM5,000  apakah  kewajarannya  untuk  mendapat  pinjaman  menampung  sara 
hidup?  Mungkin  yuran,  PTPTN  boleh  membiayai  semua.  Itu  yang  pertama. 
Keduanya, kita juga sedang melihat kajian yang kita buat secara berterusan iaitu 
untuk tentukan pinjaman-pinjaman diberi berasaskan kepada soal kebolehpasaran 
graduan dalam bidang-bidang tertentu dan untuk membiayai pelajar dalam institusi 
yang kita percaya dapat mengekalkan mutu pengajian. Ini semua bergantung 
kepada kedudukan sesebuah institusi itu dalam penyertaan mereka dalam skim 
ataupun ukuran yang kita buat melalui setara. 
■1100 
Kita akan kaji tahap, kualiti, mutu sesebuah  institusi pengajian tinggi, 
kesihatannya dan sebagainya. Jika sesebuah institusi itu kita dapati tidak dapat 
mempunyai kelayakan, mutu dan kualiti yang sewajarnya, mungkin pelajar yang 
mengikuti pengajian di sana akan berhadapan dengan masalah untuk mendapat 
pinjaman dari PTPTN. Saya ingin menjelaskan ini adalah kajian berterusan dan 
bukannya sesuatu yang kita akan melaksanakan dalam masa kini ataupun yang 
terdekat. Jadi ini perkara-perkara yang sememangnya kementerian mengambil 
kira dari segi jangka panjang. 
 
 
7.  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu] minta Menteri Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air menyatakan mengapakah negara kita masih berhadapan 
dengan masalah kekurangan air terutama pada musim kemarau dan penggunaan 
air dicatu seperti 20 tahun dahulu di sesetengah tempat. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Puan  Noriah 
Kasnon]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Tangga  Batu.  
Secara  umumnya  negara  kita  mempunyai  sumber  air  mentah  dan  jumlah 
kemampuan  reka  bentuk  loji  rawatan  air  yang  mencukupi  untuk  menampung 
keperluan air terawat kepada pengguna.  Namun begitu, taburan hujan yang tidak 
sekata  telah  menyebabkan  sesetengah  kawasan  tersebut  jadi  lebih  kering 
daripada kawasan lain.  
Keadaan ini diburukkan lagi dengan kemerosotan kualiti dan kuantiti air 
sungai  yang  dijadikan  sumber  air  mentah  utama  kepada  loji-loji  rawatan  air.  
Berikutan itu Tuan Yang di-Pertua, sungai yang dahulunya adalah sumber yang 
andal ataupun dependable dengan izin kepada bekalan air sudah tidak lagi sesuai 
untuk dijadikan punca bekalan air mentah bagi sesetengah kawasan.  Apabila 
DR.7.4.2010    15 
 
berlakunya musim kering berpanjangan, sungai-sungai tersebut telah tidak dapat 
membekalkan air pada kuantiti dan kualiti yang ditetapkan.   
Akibatnya  bekalan  air  terawat  turut  berkurangan  dan  tidak  berupaya 
memenuhi  permintaan  semasa.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  kebelakangan  ini 
beberapa negeri telah mula mengalami gangguan bekalan air berpunca daripada 
keadaan cuaca panas dan kemarau yang panjang.  Sekiranya keadaan ini masih 
berterusan program catuan air terpaksa dilaksanakan bagi sesetengah kawasan di 
negeri tersebut.   
Sungguhpun  demikian,  kementerian  dengan  kerjasama  semua  pihak 
berkuasa air negeri dan operator air telah bersedia untuk melaksanakan program 
catuan air secara terancang, jika keadaan memaksa untuk berbuat demikian.  
Dengan melaksanakan program catuan secara terancang dan sistematik kesulitan 
pengguna  diharapkan  dapat  dikurangkan  seminimum  mungkin  sekurang-
kurangnya bagi bekalan air terawat bagi tujuan makan minum dan kebersihan diri 
dapat disediakan secukupnya kepada pengguna pada kuantiti yang berpatutan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-
Pertua,  izinkan  saya  ucapkan  selamat  datang  kepada  rakan-rakan  kita  dari 
Parlimen Tanjong Manis kawasan Belawai dan juga daripada kawasan Parlimen 
Sibuti dari Sarawak.  Saya ingat elok juga saya bercakap Sarawak sedikit.  ‘Sayo 
Hatang Hang Parlimen’ [Menggunakan dialek Sarawak] kepada rakan-rakan kita 
dari Sarawak.  Betul kah Tuan Yang di-Pertua?  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Masa kita ringkas Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa] Tuan Yang 
di-Pertua,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  lihat  kita  mengendali  air, 
mengurus air ini tidak ubah seperti kita melawan api, fire fighting.  Apabila ada api 
kita menggelabah hendak padamkan api, apabila tidak ada air kita menggelabah 
buat kerja untuk menyediakan air dan mencatu air dan sebagainya.   
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah 
tidak ada satu perancangan, rencana jangka masa panjang supaya pengendali-
pengendali air  ini memikirkan secara proaktif bagaimana boleh menggunakan 
kekayaan air di dalam tanah kita yang sepanjang tahun hujan lebih kurang 60 
bilion padu air setahun liter air ada dalam tanah kita.  Bagaimana mereka boleh 
menggunakan telaga tanah untuk menampung musim-musim kemarau ini?  Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah perancangan ini dalam 
usaha kita untuk menggalakkan inovasi dan kreativiti untuk menangani masalah 
bekalan air di negara kita, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Tangga Batu. Pertama sekali saya hendak ucapkan tahniahlah kepada Kerajaan 
Negeri Melaka yang saya kira bolehlah dijadikan model terbaik pada hari ini dalam 
menangani sistem bekalan air.  Mungkin mempelajari daripada krisis bekalan air 
pada tahun 1991, 1992.  
Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan memang 
mempunyai langkah-langkah kontingensi dan langkah-langkah langkah panjang 
dan jangka pendek untuk menangani masalah krisis air terutamanya pada musim-
musim kemarau dan cuaca panas yang panjang ini. Panjang kalau saya hendak 
cerita  tentang  langkah-langkah  jangka  panjang,  jangka  pendek.  Akan  tetapi 
ringkasnya tadi Yang Berhormat menyentuh tentang sumber telaga bawah tanah.   
 16  DR.7.4.2010 
 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya menyatakan 
tadi bahawa kita lebih mengutamakan surface water ataupun air permukaan dan 
juga pada satu ketika dahulu kita terlalu bergantung kepada sumber air sungai 
walaupun hari ini banyak berlaku pencemaran dan itu adalah tanggungjawab kita 
bersama,  tanggungjawab  rakyat  melalui  kempen-kempen  yang  kita  adakan 
supaya  sama-sama  menjaga  sungai  daripada  terus  dicemari.  Telaga  ini 
sebenarnya ada digunakan di beberapa negeri yang mungkin menjadi sumber 
antara  sumber  air  seperti  di  Kelantan,  di  Perak,  di  Labuan  juga  ada  Yang 
Berhormat. Bukan kita tidak benarkan tetapi yang paling utama kita utamakan 
sumber permukaan air, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Selain 
daripada  apa  yang  telah  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Tangga  Batu, 
sebelum ini pun saya rasa banyak persoalan air ditimbulkan di Dewan ini. Cuma 
sekarang ini sejauh mana kita mengambil berat. Ini kerana banyak kawasan yang 
merupakan  tadahan  air,  kawasan-kawasan  yang  boleh  mempertahankan 
kedudukan  ekologi  ini  sendiri  telah  diceroboh  begitu  berleluasa  pembalakan, 
menggondolkan bukit, membina bangunan begitu berleluasa.  Akhir sekali, apabila 
kawasan tadahan air ini tidak ada, jadi kita gali telaga pun jawabnya air tidak ada 
jugalah. Jadi, apakah sejauh mana tindakan dan keprihatinan pihak kerajaan bagi 
menyelamatkan  tempat-tempat  begini  daripada  berleluasa  dicerobohi  seperti 
pembalakan dan sebagainya. 
Puan  Noriah  Kasnon:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jika  kita 
bercakap tentang pembalakan yang tidak terkawal ini ya, maka berbaliklah kepada 
urusan  kerajaan  negeri.  Jadi  sebenarnya  isu  air  ini  juga  adalah  menjadi 
tanggungjawab pihak berkuasa air negeri, kerajaan negeri dan operator-operator 
bekalan air. Jadi apa yang saya dapat nyatakan di sini adalah saya menyeru 
pihak-pihak berkuasa berkenaan supaya dapat mengawal khususnya pembalakan 
yang berleluasa dan tidak terkawal dan banyak juga secara haram ini supaya 
dapat sama-sama memastikan kawasan-kawasan tadahan air ini khususnya tidak 
tercemar dan tidak akan menjejaskan bekalan air kepada pengguna pada masa 
hadapan. Sama juga seperti  yang berlaku di Kedah dan Selangor saya kira. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
8.  Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan  tahap  kegemukan  melampau  (obesity)  telah  pun  menjadi  satu 
masalah  kesihatan  yang  serius  dan  langkah-langkah  yang  diambil  untuk 
mengatasi keadaan ini seperti tekanan darah tinggi dan masalah jantung dan buah 
pinggang. 
Menteri Kesihatan [Dato' Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  Kementerian  Kesihatan  telah  mengukur  program  dan  aktiviti  bagi 
menangani masalah lebih berat badan dan obesiti mulai akhir tahun 1990-an. 
Kementerian  Kesihatan  telah  mewujudkan  dasar  Pemakanan  Kebangsaan 
Malaysia pada tahun 2005. Antara lain dasar ini merupakan komitmen kerajaan 
Malaysia  bagi  menangani  penyakit  kronik,  tidak  berjangkit  yang  berkaitan 
pemakanan.  Pelan  Tindakan  Pemakanan  Kebangsaan  Malaysia  2006  hingga 
2015 pula menyediakan rangka kerja untuk kolaborasi intersektorial dan antara 
lain turut menggariskan petunjuk dan sasaran bagi mengurangkan berat badan 
berlebihan dan obesiti. 
DR.7.4.2010    17 
 
■1110 
  Pada tahun 2009 kita juga telah mewujudkan pelan strategik kebangsaan 
untuk penyakit tidak berjangkit. Antara program dan aktiviti yang telah dan sedang 
dilaksanakan  oleh  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  adalah  pertama,  Kempen 
Cara  Hidup  Sihat  yang  telah  dimulakan  pada  tahun  1991  telah  memberikan 
tumpuan  khusus  kepada  amalan  gaya  hidup  sihat.  Mulai  tahun  2003  yang 
merangkumi empat elemen iaitu makan secara sihat, hidup secara aktif (exercise), 
tidak merokok dan menangani stres secara bijak. Bagi tahun  2010, tumpuan 
khusus akan diberikan untuk meningkatkan tahap aktiviti fizikal di kalangan rakyat 
Malaysia melalui Kempen 10,000 Langkah - 10,000 steps per day. 
  Kedua, Kementerian Kesihatan juga telah mengarahkan kesemua 802 
klinik kesihatan  kerajaan  untuk menjalankan  saringan  awal  faktor-faktor  risiko 
penyakit kronik tidak berjangkit iaitu saringan berat badan (BMI), tekanan darah, 
tahap gula dan tahap kolesterol... Peralatan yang berkaitan juga perlu disediakan 
di ruang menunggu bagi memperkasakan masyarakat melakukan pemeriksaan 
sendiri.  Kementerian  Kesihatan  telah  menetapkan  sasaran  saringan  minimum 
sebanyak 2% dari jumlah kedatangan pelanggan sehari.  
  Ketiga pula ialah bagi pesakit yang obes dan turut mengalami penyakit 
kronik yang lain seperti diabetes, penyakit jantung dan masalah buah pinggang. 
Perkhidmatan rawatan pakar boleh didapati di klinik kesihatan dan juga di hospital 
Kementerian Kesihatan. Sehingga kini seramai 172 pakar perubatan keluarga 
telah  ditempatkan  di  151  buah  klinik  kesihatan  kerajaan  di  seluruh  negara. 
Keempat, perkhidmatan kaunseling pemakanan dan aktiviti fizikal kini melibatkan 
bukan sahaja pegawai perubatan tetapi jururawat, penolong pegawai perubatan, 
pegawai  zat  makanan  dan  pegawai  dietetik.  Kita  akan  tambahkan  bilangan 
nutritionist di semua klinik milik kerajaan. 
  Kelima, kempen kesihatan dan program saringan turut dijalankan secara 
berterusan oleh pegawai pelbagai NGO, pasukan sukarelawan dan organisasi-
organisasi  setempat  di  seluruh  Malaysia.  Ia  bertujuan  untuk  menggalakkan 
masyarakat  setempat  menjalani  saringan  berat  badan  dan  faktor-faktor  lain 
penyakit kronik tidak berjangkit di samping meningkatkan kesedaran masyarakat 
terhadap penjagaan kesihatan sendiri. Di samping itu, Kementerian Kesihatan juga 
mengambil beberapa inisiatif bagi mengujudkan persekitaran yang menyokong 
gaya hidup sihat seperti program kantin sihat di sekolah, program rintis kafeteria 
sihat dan pasar raya sihat di dalam komuniti kita. Sekian, terima kasih. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Langkah-langkah yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri tadi untuk 
mengatasi kegemukan melampau adalah langkah-langkah yang baik. Akan tetapi 
apa  yang  harus  dibuat  adalah  mengadakan  teladan  daripada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini. Ada beberapa Ahli Yang Berhormat yang 
gemuk. [Ketawa] 
  Ada satu katak dalam Dewan yang mulia ini - katak ini gemuk, muka dia 
pun sudah jadi sebagai katak. Ada lain yang gemuk kerana mendapat duit untuk 
mengkhianati pengundi-pengundi sendiri, letak jawatan dan... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tiada kaitan dengan obesiti Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada kaitan itu. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini soalan ada lain Tuan Yang di-
Pertua. Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan saya? Teladan harus 
dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini. Teladan itu boleh diikuti 
oleh rakyat, adakah bersetuju dengan saya? 
 18  DR.7.4.2010 
 
  Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tuduhan  itu  tidak 
berasas  tetapi  kita  memang  menggalakkan  pemimpin  juga  menjadi  teladan 
kepada orang ramai dan kita sentiasa menggalakkan pemimpin dan juga rakyat 
bersama-sama untuk memastikan kita mengamalkan gaya hidup sihat. Seperti 
yang  saya  nyatakan  tadi,  gaya  hidup  sihat  melingkupi  makanan  diet  secara 
seimbang,  kedua  -  exercise,  ketiga  -  mengatasi  stres  dan  keempat  -  tidak 
merokok. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita dapat lihat sebahagian daripada anak-anak 
gadis Malaysia suka hisap rokok. Apabila ditanya mereka kata hendak mengawal 
berat badan dengan menghisap rokok. Sejauh mana kebenaran amalan yang tidak 
baik daripada yang diamalkan oleh gadis-gadis di Malaysia ini yang menyatakan 
dengan amalan menghisap rokok ini boleh mengawal berat badan? 
  Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jempol. 
Mengikut kajian yang kita buat, memang kebelakangan ini bilangan penghisap 
rokok  di  kalangan  gadis  atau  wanita  meningkat.  Ini  satu  trend  yang 
membimbangkan dan kita hendak jelaskan di sini bahawa menghisap rokok ini 
tidak ada kena mengena dengan berat badan dan saya rasa itu satu tanggapan 
yang silap mengatakan bahawa menghisap rokok ini dapat kuruskan badan. Saya 
rasa itu adalah satu tanggapan yang tidak berasas dan kita minta mereka ini 
merujuk kepada klinik-klinik atau hospital kita untuk mendapatkan bimbingan dan 
kaunseling yang lebih tepat. Sekian, terima kasih. 
 
 
9.  Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan memandangkan Kerajaan amat serius dengan 
tekadnya untuk membantu rakyat di luar bandar menerusi NKRA dan GTP dan 
oleh yang demikian telah memberi peruntukan terbesar kepada Kementeriannya, 
kaedah-kaedah yang diambil agar peruntukan tersebut digunakan sepenuhnya 
bagi tujuan tersebut. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk 
Joseph Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan amat 
serius untuk membantu rakyat di luar bandar. Untuk tempoh tiga tahun yang akan 
datang,  sejumlah  RM17.4  bilion  telah  diperuntukkan  bagi  mempertingkatkan 
infrastruktur  asas  luar  bandar.  Bagi  memastikan  ia  dapat  diuruskan  dengan 
berkesan,  beberapa  kaedah  dan  pendekatan  telah  diambil  khususnya  bagi 
mengurangkan tempoh masa bagi semua proses yang melibatkan pentadbiran. 
Misalnya proses tender telah dikaji semula secara mendalam untuk mengenal 
pasti proses yang boleh ditambah baik bagi menjadikannya lebih efisien. 
  Hasil daripada kajian semula ini, penjimatan masa sehingga 50% telah 
dikenal  pasti  dan  sedang  dilaksanakan.  Contohnya  masa  yang  diambil  bagi 
memproses tender terbuka untuk melantik kontraktor pembinaan jalan selama 
empat hingga lima bulan, iaitu bermula daripada proses pengiklanan pertama 
sehingga penganugerahan kontrak telah dapat dikurangkan separuh. Manakala 
tempoh masa proses tender bagi projek bekalan air pada 12 hingga 15 bulan 
dikurangkan kepada lapan bulan. Penjimatan masa ini dapat dilaksanakan dengan 
menggunakan template piawai - menjalankan proses serentak, mempercepatkan 
kaedah komunikasi di antara pihak-pihak berkaitan misalnya dengan penggunaan 
e-mel dan mengadakan mesyuarat lembaga tender setiap minggu. 
DR.7.4.2010    19 
 
  Di  samping  itu  kementerian  juga  akan  memastikan  bekalan  tenaga 
manusia,  bahan  dan  jentera  adalah  mencukupi  dengan  kerjasama  daripada 
Kementerian  Kerja  Raya  Malaysia  dan  jabatan  kerajaan  yang  berkenaan. 
Sementara itu juga, bagi memastikan pelaksanaan projek NKRA berjalan lancar, 
pegawai  kementerian  ini  sentiasa  turun  padang  bagi  memantau  pelaksanaan 
projek-projek terutama di kawasan pedalaman. 
  Dalam masa yang sama, pejabat cawangan kementerian ini telah pun 
ditubuhkan bermula pada tahun ini di negeri-negeri termasuk Sabah dan Sarawak 
bagi  meningkatkan  pelaksanaan  dan  pemantauan  program-program 
pembangunan. Melalui pendekatan yang disebutkan ini, kementerian yakin dan 
tekad untuk membantu rakyat di luar bandar menerusi NKRA dan GTP akan dapat 
direalisasikan. Sekian. 
■1120 
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Baru-baru ini semasa 
berada di Sarawak, Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
iaitu menteri yang dipertanggungjawabkan untuk memperkasakan prasarana luar 
bandar dan pedalaman telah mengumumkan peruntukan sebanyak RM3.4 bilion 
khusus untuk negeri Sarawak.   
Kita difahamkan bahawa projek-projek di bawah NKRA disasarkan untuk 
dilaksanakan  dalam  tahun  2010  hingga  2012.  Soalan  saya,  apakah  status 
pelaksanaan projek-projek NKRA di Sarawak setakat ini? Adakah kementerian 
yakin  bahawa  kesemua  projek  NKRA  di  Sarawak  dapat  dilaksanakan  dalam 
tempoh tersebut?  Sekian, terima kasih.   
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Serian. Memang dalam masa tiga tahun 
yang akan datang, untuk infrastruktur asas iaitu jalan luar bandar, bekalan elektrik 
luar bandar dan bekalan air luar bandar, peruntukan kesemuanya yang telah 
diagihkan adalah RM3.4 bilion... Pecahan-pecahan yang akan dibelanjakan untuk 
tahun ini, tahun depan dan tahun 2012 kalau Yang Berhormat Serian hendak tahu, 
ada dengan saya dan saya boleh beri beliau selepas mesyuarat pagi ini. 
Berkenaan dengan apakah perkembangan terkini dengan pelaksanaan 
projek-projek di bawah NKRA ini, kerja awalan bagi jalan luar bandar misalnya, 
perjumpaan dengan bakal pembekal mengenal pasti jalan-jalan itu semua sudah 
siap. Ada beberapa jalan sebenarnya sudah kita mula bina di Sarawak dan juga di 
Sabah. Saya terlupa berapa kilometer yang sudah siap.   
Rumah-rumah di bawah Program PPR juga ada beratus yang sudah siap 
dari target kita untuk tahun ini. Memanglah agak lambat sedikit pada awalnya 
sebab  banyak  persiapan  awalan  yang  perlu  kita  buat  tetapi  kementerian  ini 
memang yakin dengan persiapan yang begitu rapi termasuklah front loading yang 
kita buat di mana kerja yang sepatutnya dibuat pada awal tahun 2011 misalnya 
sudah mula kita buat pada tahun ini. Maka, kita yakin semua kerja untuk mencapai 
target di bawah NKRA ini akan tercapai nanti.  Sekian.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin mengetahui daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah mengenai dengan NKRA, juga termasuk program rumah 
PPRT. Tadi Yang Berhormat menyebut soal di mana kementerian sudah pun cuba 
memperbaiki pentadbiran iaitu supaya lebih dipercepatkan dari segi delivery dan 
dengan ketelusan dan sebagainya.   
 20  DR.7.4.2010 
 
Akan  tetapi  dalam  Program  Rumah  PPRT,  saya  dapati  sistem 
penyampaiannya  masih  lagi  lambat.  Saya  hendak  beri  maklumat  di  mana 
pemohon-pemohon yang layak menerima rumah PPRT, ada yang sampai sudah 
diluluskan hampir setahun tetapi rumah belum lagi dibuat.   
Jadi, di manakah yang dikatakan jaminan, laungan selama ini bahawa 
kementerian  serius  hendak  melaksanakan  program-program  luar  bandar 
meningkatkan taraf kehidupan rakyat luar bandar tetapi dari segi pelaksanaannya 
masih lagi lambat dan tidak sebagaimana yang selalu diucapkan oleh Menteri atau 
pun dijawab dalam Dewan Rakyat ini. Saya boleh beri bukti. Contohnya kawasan 
saya sendiri.  Dahulu saya tengok ada permohonan dan telah diluluskan sebanyak 
32 tetapi sampai sekarang tidak dibuat lagi. Jadi, saya minta jawapan daripada 
Yang Berhormat.   
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat dari Pasir Mas. Program bantuan rumah ini adalah 
satu daripada program di bawah PPRT.  Kita ada target dan memang banyak yang 
sudah kita luluskan.  Itu kita tidak menafikannya tetapi yang telah diluluskan bukan 
bermakna semuanya mesti disiapkan pada tahun ini Yang Berhormat.   
Ini kerana seperti yang saya katakan tadi pada awalnya, memang agak 
lambatlah. Ini macam lori diesel. Dia lambat take off walaupun kita mula membuat 
persiapan awal tahun ini. Jadi, apabila mula pertengahan, hujung tahun ini dan 
terutama  sekali  tahun  depan  barulah  pembinaan  dan  juga  kerja-kerja  untuk 
mencapai target NKRA ini akan berjalan dengan lancar.  Sekian, terima kasih.   
 
 
10.  Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang] minta 
Menteri  Pelajaran  menyatakan  sejauh  manakah  kementerian  membuat 
pemantauan  kepada  pelaksanaan  Program  Bantuan  Tuisyen  kerana  terdapat 
banyak rungutan daripada ibu bapa terutama di Parlimen Bukit Gantang bahawa 
pelaksanaan program ini hanya sekadar melepas ‘batuk di tangga’.   
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Skim Bantuan Tuisyen bertujuan memberi kelas bimbingan tambahan 
kepada murid miskin tahun empat, lima, dan enam yang lemah di dalam mata 
pelajaran  Bahasa  Malaysia,  Bahasa  Inggeris,  Matematik  dan  Sains  bagi 
membolehkan mereka menguasai pengetahuan dan kemahiran asas dalam mata 
pelajaran berkenaan.   
Adalah  tidak  benar  dakwaan  Ahli  Yang  Berhormat  yang  menyatakan 
bahawa pelaksanaan program ini hanya sekadar melepaskan ‘batuk di tangga’.  
Kerajaan amat komited di dalam melaksanakan program dan dasar terutama yang 
melibatkan soal pendidikan dan pembangunan modal insan. Bagi memastikan 
program  ini  mencapai  matlamatnya,  pihak-pihak  yang  terlibat  sama  ada  di 
peringkat  sekolah,  daerah  dan  negeri  melalui  Jawatankuasa  Skim  Bantuan 
Tuisyen masing-masing telah membuat pemantauan secara berkala keberkesanan 
program ini khususnya mengenai prestasi akademik murid. Terima kasih.  
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan saya berkenaan dengan Skim Bantuan Tuisyen ini di kebelakangan ini 
adakah ianya dibuat pemantauan? Sejauh manakah peningkatan pencapaian hasil 
daripada pelaksanaan skim tersebut? Adakah ianya dibuat berdasarkan kepada 
DR.7.4.2010    21 
 
merit  ataupun  penilaian  kepada  pencapaian  yang  telah  diperoleh  oleh  murid-
murid, pelajar-pelajar dan juga guru? Apa yang menjadi tanda tanya sekarang ini, 
khususnya di kawasan ataupun di sekolah-sekolah luar bandar kepada murid-
murid Tahun Empat, Lima dan Enam oleh kerana mereka diminta untuk hadir ke 
kelas tuisyen tersebut selepas mereka menghadiri kelas biasa pada waktu pagi... 
Biasanya program ini pada waktu tengah hari. Jadi, waktu tengah hari jugalah 
mereka dikehendaki untuk menghadiri kelas-kelas agama, kelas fardu ain, KAFA 
dan sebagainya. Jadi, kita rasakan bahawa program itu tidak memberikan masa 
yang cukup sesuai supaya mereka dapat mengamati kelas tersebut. Keduanya, 
mampukah guru membuat persediaan untuk mengajar tuisyen tersebut dengan 
bebanan kerja di sekolah yang telah mereka lalui sebelum itu. Akhir sekali, soalan 
tambahan  saya,  mengapakah  kerajaan  berhasrat  memberhentikan  program 
tersebut  pada  tahun  ini,  adakah  di  atas  kegawatan  ekonomi?  Jadi,  saya 
mengesyorkan supaya program tersebut diteruskan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ringkas Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat.  
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Supaya 
dapat dimanfaatkan oleh pelajar-pelajar khususnya di sekolah kebangsaan di luar 
bandar. Sekian, terima kasih.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang. Pertama, saya hendak perjelaskan terlebih dahulu bahawa kita tidak 
memberhentikan Skim Baucar Tuisyen pada tahun ini.  Kita masih meneruskannya 
tetapi kita beri tumpuan kepada pelajar-pelajar Tahun Enam sahaja terlebih dahulu 
yang melibatkan kos lebih kurang sebanyak RM50 juta.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  bahawa  pelajar-pelajar  ini  dipilih 
sebenarnya seperti yang saya sebut tadi pelajar-pelajar miskin tetapi mereka ini 
dipilih berdasarkan kepada perakuan oleh guru yang mengajar mata pelajaran 
tersebut, sama ada mereka lemah dan perlu kepada bimbingan tambahan. 
■1130 
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sebenarnya kita memantau 
pelaksanaan program akademik Skim Baucar Tuisyen ini tiga kali setahun.  Di 
samping itu juga kita melakukan pungutan data sebanyak dua kali setahun iaitu 
data prestasi dan kehadiran SBT bagi peperiksaan pertengahan tahun dan data 
prestasi dan kehadiran SBT bagi peperiksaan akhir tahun. SBT maksud saya ialah 
Skim Baucar Tuisyen.   
Berdasarkan kepada data inilah maka kita melakukan penambahbaikan 
terhadap  prestasi  pelajar-pelajar  ini.  Kemudian  kita  memberikan  syor-syor 
terutama untuk membantu guru-guru yang terlibat supaya mereka juga melalui 
program-program  penambahbaikan  seperti  seminar,  bengkel  dan  sebagainya 
untuk meningkatkan P&P mereka bagi membimbing pelajar-pelajar yang mengikuti 
tuisyen percuma ini.   
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai dengan masa dan 
sebagainya, yang ini kita akan semak. Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada 
dapatan dan pemantauan kita ini, kita mendapati bahawa prestasi pelajar-pelajar 
yang  mengikuti  tuisyen  ini  adalah  bertambah  baik  sebenarnya  dan  ini 
menunjukkan keberkesanannya. Oleh itu kita akan meneruskan program Skim 
Baucar Tuisyen ini. Cuma seperti mana yang saya maklumkan bahawa kita pada 
tahun ini, untuk peringkat awal ini, kita akan menumpukan kepada pelajar-pelajar 
Tahun Enam sahaja. Terima kasih.  
 22  DR.7.4.2010 
 
 
11.  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan  sejauh  mana  dasar  bagi 
menyelaraskan  harga  barang  keperluan  tertentu  telah  dilaksanakan  di  negeri 
Sarawak setakat hari ini.   
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
[Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat.  Kerajaan memang mengutamakan kesejahteraan 
rakyat tidak mengira kaum, agama dan kedudukan geografi.  Bagi meringankan 
bebanan khususnya penduduk di luar bandar dan pedalaman, kerajaan melalui 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  telah 
menjalankan program-program bagi menyeragamkan harga barangan kawalan 
dan keperluan agar penduduk di luar bandar dan pedalaman dapat memperoleh 
bekalan barangan tersebut secara mencukupi dengan harga yang sama seperti 
yang  dijual  di  bandar-bandar  utama  di  seluruh  Sabah,  Sarawak  dan  juga 
Semenanjung.  
Program-program  yang  telah  dan  sedang  dilaksanakan  oleh  kerajaan 
adalah:  
(i)  menyeragamkan harga minyak petrol dan diesel dengan 
menempatkan floating barge di kawasan sungai-sungai di 
Sarawak; 
(ii)  memberikan subsidi kos pengangkutan kepada pengedar-
pengedar yang terlibat dengan projek pengedaran petrol 
dan diesel di kawasan luar bandar dan pedalaman yang 
dikenali sebagai community drummy; 
(iii)  pengedaran  gas  petroleum  cecair  ataupun  LPG  yang 
digunakan sebagai bahan api untuk memasak di kawasan 
luar bandar dan pedalaman; dan 
(iv)  pengedaran  barangan  kawalan  iaitu  beras.  Sebagai 
contoh, beras ST15, gula, tepung dan minyak masak serta 
25  barangan  keperluan  harian  yang  berbeza-beza 
mengikut  keperluan  tempatan  kepada  penduduk-
penduduk luar bandar dan kawasan pedalaman.   
Sebelum  program  ini  dilaksanakan,  penduduk  di  luar  bandar  dan 
pedalaman terpaksa membayar dengan harga yang tinggi untuk mendapatkan 
barang  keperluan  seperti  barang-barang  kawalan  dan  juga  barang-barang 
keperluan kerana kos pengangkutan untuk membawa barangan tersebut adalah 
tinggi dan juga kerana bentuk bumi dan juga dari segi kedudukan yang terlalu jauh 
di kawasan pedalaman.   
Sebagai contoh, di Song, Kapit, LPG sebelum program ini dimulakan dijual 
dengan harga RM30 hingga RM36 tetapi selepas program ini dijalankan, satu tong 
gas LPG 14 kilogram dapat dijual dengan harga RM24.50 sen sahaja.  Sebagai 
contoh yang paling jelas ialah di Bario, Sarawak.  Sebelum program ini dijalankan, 
harga satu tong gas LPG 14 kilogram dijual dengan harga RM100 hingga RM150 
untuk satu tetapi dengan adanya program ini, harganya dapat dijual dengan harga 
RM24.50.  [Tepuk] 
DR.7.4.2010    23 
 
Program ini akan diteruskan kerana pihak kerajaan telah pun meluluskan 
peruntukan bagi tahun 2010 ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, program ini jelas 
menunjukkan bahawa rakyat didahulukan.  Terima kasih.  [Tepuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja 
sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada pagi ini.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Peraturan mesyuarat, 
Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERSAINGAN 2010 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  Suatu  Akta  untuk  menggalakkan 
pembangunan ekonomi dengan menggalakkan dan melindungi proses persaingan 
dan  dengan  demikian  itu,  melindungi  kepentingan  pengguna  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya; dibawa 
ke  dalam  Mesyuarat  oleh  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob]; dibaca kali yang pertama; akan 
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PERSAINGAN 2010 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengadakan 
peruntukkan bagi penubuhan suruhanjaya persaingan untuk menyatakan kuasa 
dan fungsi suruhanjaya itu dan untuk mengadakan peruntukkan bagi perkara yang 
berkaitan  dan  bersampingan  dengannya;  di  bawa  ke  dalam  Mesyuarat  oleh 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  [Dato'  Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang 
kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 24  DR.7.4.2010 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 8 April 2010”. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, Saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
11.38 pg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 18(2). Saya telah mengemukakan satu usul tergempar di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1). Usul ini adalah mengenai untuk mendesak 
kerajaan  membatalkan  perjanjian  dengan  APCO  Worldwide  Sdn.  Bhd  dan 
menghentikan kerjasama sama sekali kerana ia mengancam keselamatan dan 
mencabuli kedaulatan negara.   
Saya terima dari Tuan  Yang di-Pertua  bahawa  usul ini  ditolak dalam 
kamar  kerana  tidak  perlu  disegerakan.  Saya  pertama  sekali  berterima  kasih 
kerana  sekurang-kurangnya  Tuan  Yang  di-Pertua  setuju  perkara  ini  adalah 
kepentingan awam dan juga satu perkara yang tertentu yang harus dibincangkan 
di dalam Dewan ini. Namun saya anggap alasan usul ini boleh dibahas semasa 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  adalah  sangat  berbeza  dengan 
cadangan saya supaya usul ini dibahaskan sebagai satu isu kepentingan negara 
dan juga keselamatan.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
■1140 
  Oleh  itu,  saya  mohon  supaya  Tuan  Yang  di-Pertua  timbang  semula 
supaya kita dapat membahaskan isu ini. Ini kerana, tujuan saya ialah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Membuktikan kerana... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, sila duduk.  
DR.7.4.2010    25 
 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Biar saya habis alasan 
saya dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat Batu. [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain pun. Ahli-ahli Yang Berhormat, sering kali 
diingatkan bahawa apabila seorang Yang Berhormat berdiri membangkitkan point 
of order, caranya cuma berdiri point of order, selepas itu nyatakan apa point of 
order itu. Selepas itu tinggalkan kepada Tuan Yang di-Pertua ataupun Timbalan-
timbalan yang mempengerusikan Mesyuarat untuk menentukan sama ada point of 
order  itu well taken or  not.  Akan tetapi sudah menjadi kebiasaan Dewan ini 
bahawa seorang Ahli Yang Berhormat berdiri point of order, selepas itu akan 
membebel, kalau bukan 10 minit, 15 minit. Ahli-ahli Yang Berhormat! Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang lain apabila Yang Berhormat buat begitu maknanya ialah 
you are advancing, abusing standing order on the merit of a case.  
Apabila saya menolak sesuatu usul di bawah P.M.18(1), maknanya saya 
tolak dan keputusan Tuan Yang di-Pertua menolak tidak boleh dikaji semula di 
bawah Peraturan Mesyuarat 43. Majlis sendiri pun tidak boleh, kecuali ada usul. 
Kalau Yang Berhormat Batu dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain... Ingat! Lain 
kali kalau yang tidak berpuas hati dengan tindakan Tuan Yang di-Pertua, buat usul 
bersendirian. Jangan sama sekali mempersoalkan keputusan Tuan Yang di-Pertua 
kerana itu pun melanggar peraturan mesyuarat. You are actually reflecting on the 
integrity of the Chair. Di mana-mana Parlimen pun tidak dibenarkan mengaibkan 
keputusan Tuan Yang di-Pertua. Bertengkar dengan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, saya belum siap. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu! Yang Berhormat Batu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ..Berniat untuk bertengkar 
dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: ..Tak berniat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Dalam  satu  institusi 
demokrasi, kita harus memberi ruang... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu,  boleh  Yang  Berhormat 
duduk? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk berunding. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, inilah yang menjadi budaya 
ini.  Mahu  berunding  dengan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalau  Yang  Berhormat di 
antara Yang Berhormat sendiri buat perkara untuk politiking, political mileage, 
kamu boleh buat di luar Dewan. Buat statement sewenang-wenangnya, saman 
menyaman, lapor kepada polis, itu bukan hal saya. Akan tetapi jangan sama sekali 
tabiat di luar itu dibawa-bawa ke dalam Dewan kerana apabila Yang Berhormat 
bawa  ke  dalam  Dewan,  saya  dan  Timbalan-timbalan  saya  tidak  mengambil 
tindakan. Kadang-kadang sampai sejam setengah bertengkar macam point of 
order  sahaja.  Bermakna  saya  dan  timbalan-timbalan  saya  tidak  menjalankan 
tugas.  
 26  DR.7.4.2010 
 
Peraturan  Mesyuarat  43  mengatakan  Tuan  Yang  di-Pertua  ataupun 
Pengerusi Mesyuarat mesti memastikan supaya Peraturan Mesyuarat diendahkan, 
diambil kira. Jadi saya sudah buat keputusan bahawa saya tolak. Oleh kerana isu 
APCO  ini  sudah  mahu  dekat  dua  minggu  dibahas.  Kelmarin  pun  Ketua 
Pembangkang telah juga mengeluarkan perkara-perkara yang perlu dijawab oleh 
Yang Berhormat Menteri dalam penggulungan. Selepas itu pula ada lagi satu soal 
APCO juga di bawah P.M.18(1). Di manalah saya dan Setiausaha masukkan 
agenda yang satu jam lagi ini sedangkan perbahasan sekarang ini pun belum siap 
lagi. Selepas itu setiap persidangan kerajaan akan minta lagi dua tiga hari untuk 
menyambung perbahasan.  
Selepas itu, setiap sesi sampai 11.45 malam mesti juga berbahas kerana 
masa tidak cukup. Macam mana masa cukup? Seperti begini Ahli Yang Berhormat 
Batu bangkitkan. Kalau tidak Ahli Yang Berhormat Batu bangkitkan, sudah sepuluh 
minit sudah dapat di... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Selamatkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Selamatkan. Jadi macam mana lagi saya mahu 
menimbang sedangkan itu mengatakan bahawa Peraturan Mesyuarat 43 tidak 
boleh.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, kita 
tidak boleh banding... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya beri Yang Berhormat Batu peluang lagi 
untuk bercakap seminit dua. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Kita  tidak  boleh 
bandingkan sepuluh minit kah, 20 minit dengan isu... 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...kepentingan negara. 
Sungguhpun kita telah bahas banyak, telah bangkitkan di sebelah sini isu APCO 
ini tetapi tidak sekalipun di jawab oleh Yang Berhormat Menteri selain daripada 
kita dapat satu statement daripada APCO kata tidak ada perhubungan dengan 
Israel dan jelas dengan dokumen yang ada, ini adalah satu pembohongan. Akan 
tetapi selain daripada penafian itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak pernah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, sudah Yang Berhormat 
Batu.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita secara official datang 
dari... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pihak kerajaan dalam isu 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Itulah  sebab  saya 
konsisten dalam isu ini. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
DR.7.4.2010    27 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. 
Yang  Berhormat  Batu  duduk  dahulu.  Now,  this  is  a  typical  case  of  abusing 
standing order, advancing the merit of an argument by using Standing Order. Now, 
kalau saya tanya Yang Berhormat Batu seperti begini ataupun saya akan tanya 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, apabila saya menolak di bawah P.M.18(1), 
P.M.18(2), adakah saya melanggar peraturan mesyuarat?  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, ada? Bukankah itu di bawah 
saya  punya  kuasa?  Jadi  bermakna  kalau  saya  tidak  melanggar  peraturan 
mesyuarat, itu di bawah kuasa saya sebagai Tuan Yang di-Pertua tetapi masih 
dipersoalkan, tidak ikut peraturan di bawah Peraturan Mesyuarat 43. Kalau tidak 
puas hati, bawa usul bersendirian. Itu advancing an argument on a merit of a case. 
Is out of order. Selepas itu pula apabila saya kata, “Sudahlah, sudahlah”, dia 
insistent, insistent. Bermakna ingkar kepada keputusan Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi di mana dia berakhir? Akhirnya nanti kalau Tuan Yang di-Pertua 
hilang sudah perkiraan, tidak sabar lagi, Ahli-ahli Yang Berhormat two three hours 
please! Or dua hari. Selepas itu datang pula lagi statement, Tuan Yang di-Pertua 
tidak adil. Akan tetapi itu kan reflecting on the integrity of the Chair, bahawa Chair 
tidak adil. Jadi mana satu – mana hala tuju yang kita mahu pergi ini? Mana hala 
tuju kepada satu Parlimen yang world class standard, mempunyai Ahli-ahli yang 
mempunyai mentaliti world class ataupun Ahli-ahli Parlimen yang berdiri sahaja, 
provokasi, lemparkan hujah yang unparliamentary! Which one?  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Termasuk  Menteri-menteri,  Timbalan  Menteri 
begitu  juga.  So  from  now  onward,  I  am  not  going  to  compromise  on 
unparliamentary words, wasting of Mesyuarat punya time, questioning the Speaker 
punya decision... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, I have not finished.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I finish first then... 
Tuan Yang di-Pertua: If want to raise point of order, raise point of order.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mencelah, boleh mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: I have not finished. Saya bercakap [Dewan riuh] di 
bawah peraturan mesyuarat. Kalau mencelah pun, point of order. Kalau tidak... 
Ahli Yang Berhormat yang lain pun tidak boleh diganggu apalagi ini Tuan Yang di-
Pertua sedang bercakap boleh diganggu kalau bukan atas point of order, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I have Point of Order, P.M.18(2). 
Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada 
precedent. Precedent yang di set oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri, di mana bila 
satu usul bawah P.M.18(2) ada ditolak, ada memberi penjelasan apabila seorang 
Ahli Yang Berhormat bangkit untuk dapat penjelasan mengenai apa usul itu ada 
ditolak. Ada precedent. You accept the precedent.  
 28  DR.7.4.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  You’re  doing  against  your 
precedent. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor! 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, you’re 
going against your own precedent. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor!  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Your are going against your own 
precedent. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor!  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Your are going against your own 
precedent. [Dewan riuh] Ada precedent yang di set oleh Tuan Yang di-Pertua 
sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor, kalau pun 
saya set precedent, saya boleh juga set another precedent. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You cannot! You must go by the 
precedent that... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, mana – peraturan mesyuarat 
mana yang you cakap begitu? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: In a Court of... 
Tuan Yang di-Pertua: Di mana prosedur? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: In a Court of Law, in precedent… 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, this is not Court of Law! 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: This is... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, this is not Court of Law.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Equivalent to Court of Law. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor!  Kalau  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor ingkar juga... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Equivalent to Court of Law. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  tidak  mahu  bertengkar  dengan  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. 
Tuan Yang di-Pertua: I think you want to rest, Yang Berhormat.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You are becoming a dictator. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat!  Bentara,  saya  gunakan 
kuasa saya di bawah Peraturan  Mesyuarat  44(2).  [Tepuk]  Sekarang jalankan 
tugas, Yang Berhormat Bukit Gelugor dikeluarkan.  
■1150 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, menjadi 
diktator. Tidak boleh. 
DR.7.4.2010    29 
 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tarik balik itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  Yang  Berhormat  repeat  lagi  diktator  itu 
mungkin Yang Berhormat mahu rehat lebih lama. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You are a dictator. You are going 
as a precedent.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat repeat again that the dictator 
word. I would like to hear that. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes you are a dictator. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sepuluh  hari  Yang  Berhormat.  [Dewan  riuh] 
Sepuluh hari tidak boleh balik dalam Dewan. Bentara jalankan tugas. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Your are a dictator. 
Tuan Yang di-Pertua: Sepuluh hari Yang Berhormat. Kalau tidak Yang 
Berhormat, kalau Yang Berhormat repeat lagi itu, terpaksa nanti saya panggil 
Menteri untuk naming you. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Take it easy Tuan Yang di-
Pertua. You have heart problem. Take it easy. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sepuluh  hari  Yang  Berhormat.  Sila  Yang 
Berhormat, ten days. 
[Bentara menghampiri Yang Berhormat Bukit Gelugor untuk mengiringi 
keluar] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak mengapa saya keluar. 
Saya tidak ada masalah. It disgraceful behavior, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ten days. I will see in ten days. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Improper behavior on your part. 
You’re going on your own precedent. You cannot do that. What are you doing is 
wrong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. 
Kecuali Ahli-ahli Yang Berhormat juga mahu rehat. 
[Yang Berhormat Bukit Gelugor keluar Dewan] 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Siapa lagi itu? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendapat isu 
Influenza A, H1N1 ini perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri apa ini?  You are standing 
in point of order ataupun apa? [Ketawa]  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua. Saya ada membuat 
satu usul tentang 18(1). Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua tolak. Saya memang 
tidak berniat mengingkari keputusan Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi sebagai isu 
semasa  saya  harap  Tuan  Yang  di-Pertua  menimbangkan  semula  keputusan 
tentang usul H1N1 ini. 
 30  DR.7.4.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Bakri.  Yang  Berhormat  Bakri 
terima kasih Yang Berhormat Bakri. Peraturan Mesyuarat 43 mengatakan bahawa 
segala keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua tidak boleh diulang kaji 
dan  ditimbang  semula.  Kalau  saya  timbang  semula  bermakna  saya  sendiri 
melanggarkan  Peraturan  Mesyuarat  43.  Maka  itu  semua  tindakan  saya  dan 
timbalan-timbalan saya sebelum kami bertindak difikirkan baik-baik. Saya tahu dan 
saya faham. Isu ini adalah isu yang perlu dibincangkan tetapi bagi pendapat saya 
ia tidak perlu disegerakan di bawah 18(2) dan 18(1). Sila Setiausaha.  
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berdiri atas 36(12). 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Sila. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya berdiri atas Peraturan 36(12). 
Tuan Yang di-Pertua: 36(12). 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Ya.  Semalam  Yang  Berhormat 
daripada Pasir Salak adalah dalam ucapan membuat tuduhan yang tidak berasas 
antara lain ialah bahawa adalah pemimpin Pulau Pinang yang bererti daripada 
DAP, yang kerap kali pergi ke Singapura, Hong Kong dan jual rahsia negara 
kepada Singapura dan Hong Kong. Kedua bahawa beliau ada kata saya bekas 
pegawai politik Lee Kuan Yew. Dua ini semua tidak berasas, dusta dan fitnah dan 
saya timbul usul yang ada dibentang dalam meja Ahli-ahli Dewan ini.  
Saya harap bahawa beliau boleh tunjuk bukti hari ini oleh kerana kalau 
tidak saya rasa beliau perlulah dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. 
Saya akan beri notis 14 hari yang dikehendaki di bawah Peraturan 27. Saya harap 
bahawa usul itu pun boleh dibahaskan pada 22 hari bulan April ini bersama-sama 
dengan  usul  untuk  merujuk  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang  kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, supaya kita tidak ada double standard.  
Bahawa ada satu pihak boleh melanggari hak keistimewaan tetapi pihak 
yang lain nampaknya ada immunity. Saya harap bahawa Tuan Yang di-Pertua pun 
boleh mengarahkan beliau membuat satu tunjuk bukti hari ini. Kalau tidak satu 
usul saya akan kemukakan. Itulah mengikut precedent yang ada dibuat oleh Yang 
Berhormat  Kota  Belud  apabila  beliau  bangkit  isu  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang. So 100% on all force mengenai precedent itu.  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebelum Tuan Yang di-Pertua membuat... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kota  Belud.  Sebelum  saya 
dispose ataupun respond kepada peraturan mesyuarat yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur tidak ada sesiapa lagi yang bangun untuk point of 
order. Biarlah saya... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak. Saya hendak bagi 
penjelasan sedikit Tuan Yang di-Pertua mengenai insiden semalam. Sebab saya 
di belakang Yang Berhormat Pasir Salak untuk memberi sedikit... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya tetapi yang ini point of order. 
Datuk  Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelum Tuan  Yang di-
Pertua membuat keputusan terhadap point of order itu. Saya bagi penjelasan 
tentang  point  of  order  yang  telah  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur. 
Sebagai sedikit penjelasan sahaja Tuan Yang di-Pertua kalau dibenarkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
DR.7.4.2010    31 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya berada di 
belakang Yang Berhormat Pasir Salak semalam ketika mengungkit soal tentang 
penjualan maklumat dan sebagainya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, persepsi 
kami di sebelah sini lain dan berbeza dengan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur. Apabila saya mendengar Yang Berhormat Pasir Salak 
mengatakan menjual maklumat dan sebagainya itu pergi ke Singapura, pergi Ke 
Hong Kong. Persepsi kami di sini ialah Ketua Menteri Pulau Pinang pergi ke 
Singapura menjual maklumat tentang pelancongan, tentang ekonomi. [Ketawa] 
Itulah persepsi kami di sini Tuan Yang di-Pertua. Betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi itu saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu silap persepsi. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua boleh. Penjualan 
rahsia negara, penjualan rahsia negara saya ada menonton video itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. 
Ini semua Ahli-ahli Yang Berhormat tahu terutama sekali dengan Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah berkhidmat dalam Parlimen Malaysia lama. Yang Berhormat 
Ipoh Timur memang benar-benar arif dengan keadaan ini... Walaupun saya tidak 
hadir selama lebih kurang tiga minggu dalam Dewan. Saya sentiasa mengikuti apa 
yang berlaku dalam Dewan Rakyat.  
Perkara  Mesyuarat  36(12),  yang  ada  hubung  kait  dengan  Perkara 
26(1)(p), semua tahu bahawa point of order ini apabila dibangkitkan mesti ianya 
dibangkitkan pada ketika kejadian berlaku. Itu sebab dahulu the former Tuan Yang 
di-Pertua,  Allahyarham  Tun  Zahir,  telah  meminda  peraturan  mesyuarat  ini 
memberi penekanan kepada perkara yang penting iaitu Point of Order 26(1)(p) 
yang ada hubung kait dengan 36(12) mesti dibangkitkan pada ketika perkara itu 
berlaku.  
Begitu juga menurut konvensyen dan peraturan mesyuarat apabila kita 
membangkitkan point of order, bermakna point of order yang dibangkitkan itu 
mesti ada kena mengena dengan perkara yang baru juga berlaku. Tidak boleh kita 
membangkitkan perkara-perkara yang sudah. Okey.  
Jadi  nampaknya  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Ipoh  Timur  tadi 
membangkitkan perkara ini kerana ada precedent yang telah dibuat iaitu ekoran 
daripada  tindakan  oleh  apa  yang  berlaku,  Yang  Berhormat  Kota  Belud.  Jadi 
sekarang ini perkara yang sama juga telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
kelmarin. Ada? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak ada di sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak ada dalam Dewan.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Menurut  peraturan  mesyuarat  juga,  apabila 
seseorang tidak ada dalam Dewan selepas itu membangkitkan perkara seumpama 
ini, aturannya sama sekali tidak boleh dilayan. 36(12) banyak perkara-perkara 
yang perlu sebelum Yang Berhormat berdiri mengaitkan Peraturan 36(12) ada tiga 
perkara penting yang perlu dahulu dipenuhi. Jadi saya nampak Yang Berhormat 
 32  DR.7.4.2010 
 
Pasir Salak ada di sini, Yang Berhormat Ipoh Timur membangkitkan isu ini. Nota-
nota ini Yang Berhormat oleh kerana bukan selalu kami duduk.  
■1200 
  Apa yang berlaku kelmarin ada pertengkaran saya dengar di antara Yang 
Berhormat Pasir Salak dengan Yang Berhormat Puchong. Kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat  tidak  melontarkan  perkataan-perkataan  dengan  sewenang-wenang 
tidak  timbul  seperti  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak  pening  kepala  untuk  buat 
peraturan mesyuarat dan sebagainya.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
sedikit  mengenai  peraturan  mesyuarat  itu.  Oleh  sebab  precedent  itu,  Yang 
Berhormat  Kota  Belud  membangkit  mengenai  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang  nampaknya  ada  precedent  sebab  sebenarnya  apabila  Yang 
Berhormat Kota Belud pada hari itu bangkit perkara ini. Saya ada pun menarik 
perhatian  bahawa  tidak  beri  peraturan  bahawa  sesama  dengan  apa  yang 
diisytiharkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi oleh sebab ada precedent 
nampaknya sudah ada  dibaca dan sambil itu saya berdiri atas on all fault dengan 
apa yang dibenarkan di dalam Dewan yang mulia ini. Sebab itu kita tidak boleh 
ada dua-dua interpretasi peraturan-peraturan mesyuarat.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  tetapi  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kalau umpamanya ada precedent yang 
tidak baik saya sendiri boleh buat ruling that and you are... stand up. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya bersetuju adakah ini bererti 
Tuan  Yang  di-Pertua  kata  precedent  itu  tidak  baik  dan  kalau  begitu  usul  ini 
terhadap Ketua Pembangkang tidak wajar dan tidak irregular improper dan tidak 
patut. Ini pun irregular improper. Oleh sebab ini result apa yang berlaku proper 
peraturan mesyuarat itu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya faham apa Yang Berhormat 
hendak ajukan. Oleh sebab perkara ini telah berlaku dengan satu usul telah 
dibentangkan dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang saya rasa 
tidak melanggar peraturan mesyuarat.  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Cuma sekarang ini Yang Berhormat Pasir Salak 
telah berdiri. Sekarang ini saya akan bersikap adil. Yang Berhormat Pasir Salak 
dengar apa tadi apa Yang Berhormat cakap mengenai apa yang berlaku kelmarin 
dan  sekarang  ini  cuma  saya  akan  bertindak  untuk  kali  ini  sahaja.  Sila,  apa 
penjelasan. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya Cuma berada di luar tadi mendengar complaint daripada 
Yang Berhormat Ipoh Timur menyebut-nyebut nama saya dan macam ada satu 
masalah. Saya ingin tahu apa masalahnya? Apa yang saya bangkitkan semalam, 
saya ulang kembali iaitu Parti DAP adalah cetusan daripada PAP Singapore.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kalau itu isu yang baru... Kalau kita 
mahu... [Disampuk] Kita pun mahu pendakwaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  duduk  dahulu.  Duduk,  duduk 
dahulu. 
DR.7.4.2010    33 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita bercakap dia 
tidak mahu dengar.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, sila duduk.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Boleh  saya 
sambung? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, dipersilakan duduk.. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk dahulu? Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hal mengenai dengan 
26(1)(p) – 36(12) iaitu untuk merujuk seseorang Ahli-ahli Yang Berhormat ke 
jawatankuasa privileges dan hak asasi adalah bukan satu perkara yang boleh 
dianggap oleh Yang Berhormat sebagai remeh kerana ini soal integriti Ahli-ahli 
Yang Berhormat sendiri. Kalau umpamanya ada perkara-perkara yang sewaktu 
berhujah itu kerana emosi keluar dengan tidak ada niat menyelewengkan Dewan 
atau berniat jahat dan sedemikiannya, tidak ada salah apabila kita menarik balik. 
Seorang Ahli: Tarik Balik. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain diam dahulu! 
Akan tetapi apabila Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan masih juga memegang 
kepada apa yang telah dihujahkan itu terpulang kepada Yang Berhormat kerana 
pada ketika itu apabila jawatankuasa sudah bersidang, semua akan dipanggil dan 
akan juga dibahaskan di dalam Majlis nanti apa keputusan jawatankuasa.  
Sebelum  pun  dirujuk  ada  juga  nanti  diambil  pengundian  sama  ada 
pengundian itu akan menang atau tidak itu lain cerita. Itu makanya saya tidak 
berminat sangat dengan perkara ini. Jadi, jangan nanti menimbulkan kekecohan 
oleh sebab kita tidak ada masa lagi untuk berhujah, untuk berbahas dengan 
perkara yang lain. Sekarang ini kalaulah umpamanya masih juga pendirian Yang 
Berhormat Pasir Salak seperti kelmarin yang sekarang ini di insist oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
Saya  tidak  akan  menunggu  lagi  empat  belas  hari.  Saya  mahu  Yang 
Berhormat Ipoh Timur baca usul itu supaya tidak ada lagi empat belas-empat 
belas hari kerana mulai daripada sekarang ini bahawa apabila berlaku di bawah 
36(12) atau 26(1)(p) mesti bawa usul pada ketika perkara itu berlaku. Kalau ada 
precedents yang telah lalu I’m overruling the precedents tetapi usul yang telah 
dibawa oleh kerajaan itu mengikut peraturan. Perkara yang itu saya tidak boleh 
buat. Sekarang terpulang kepada Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ucap banyak terima kasih di atas kebijaksanaan dan juga 
sikap keadilan yang ditunjukkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Ini Yang Berhormat 
Kinabatangan suruh saya tarik balik ini fasal apa? Dia pun tidak ada di sini waktu 
itu.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya hendak 
cakap di sini. Saya bukannya Tuan Yang di-Pertua suka membuat fitnah ataupun 
membuat ucapan dengan tujuan yang tidak baik. Saya bertanggungjawab di atas 
apa  yang  saya  ucapkan  dan  dalam  hal  ini  kalau  sekiranya  pihak  Dewan 
memikirkan wajar saya dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, rujuk, 
no problem. I will take it. I am prepared to face all the consequences. [Tepuk] What 
 34  DR.7.4.2010 
 
is the problem? Kalau Dewan rasa hendak buang saya daripada Dewan enam 
bulan – setahun buang kalau saya rasa bersalah, tetapi saya percaya apa yang 
saya perkatakan semalam Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih. Sila Yang Berhormat 
Ipoh Timur usul. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bahawa Yang Berhormat [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Beberapa Ahli: Mic. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
 
 
USUL DI BAWAH P.M 26(1)(p) 
 
MERUJUK YANG BERHORMAT PASIR SALAK  
KEPADA JAWATANKUASA HAK DAN KEBEBASAN 
 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Bahawa  Yang  Berhormat  pada 
semalam Yang Berhormat Pasir Salak ketika dalam ucapan telah mengatakan 
bahawa ada pemimpin Pulau Pinang yang kerap kali pergi ke Singapura dan Hong 
Kong menjualkan rahsia negara dan kedua bahawa saya bekas pegawai politik 
Lee Kuan Yew dan kedua-dua ini tidak benar dan bahawa beliau dirujuk kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan kerana kuasa ini hendak membuat syor jenis 
hukuman yang setimpal yang sepatut Dewan kenakan ke atas Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah 
bahawa usul seperti yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur 
tadi hendaklah disetujukan, iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju  supaya 
Yang Berhormat Pasir Salak dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya minta belah bahagi. 
[Dewan berbelah bagi] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya bercakap sedikit? Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak ada, your right was over. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, saya hendak 
bercakap sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Sila.  
Seorang Ahli: Dictatorship of  majority. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
mengikut kes Yang Berhormat Permatang Pauh, beliau diberikan.... 
■1210 
DR.7.4.2010    35 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat. Sudah 
Yang Berhormat, duduk. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. Hendak undi, 
undilah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana lebih daripada 12 orang berdiri untuk 
menyokong  supaya  belah  bahagian  diadakan,  maka  saya  arahkan  sekarang 
supaya prosedur dijalankan untuk belah bahagian.  
  [Loceng dibunyikan] 
  [Dewan berbelah bahagi] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab ramai yang masuk mungkin tidak tahu apa yang kita belah bahagi, boleh 
Tuan Yang di-Pertua ulangi sebenarnya apa yang...[Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Jangan cakaplah samseng. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  yang  menjadi 
penghitung  undi  sila  ambil  tempat  masing-masing  di  hadapan  blok  Yang 
Berhormat. 
[Pengundian dijalankan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. Sebelum 
saya  mengumumkan  keputusan  belah  bahagian  ekoran  daripada  usul  yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh Timur iaitu usul untuk merujuk Yang Berhormat 
Pasir  Salak  kepada  Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 36(12). 
■1220 
  Saya tekankan sekali lagi, masa lebih kurang satu jam lebih kita habiskan 
mengenai  soal  belah  bahagian  dan  tabiat  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat 
semua. Ahli-ahli Yang Berhormat, yang kalau berucap dengan sewenang-wenang 
melemparkan  hujah-hujah  yang  ekorannya  seperti  begini.  Mungkin  Yang 
Berhormat senang dengan perkara sebegini, tetapi saya tidak senang kerana 
kamu sendiri buat. Jadi jangan nanti kalau mulai daripada esok di persidangan-
persidangan akan datang, jangan kalau Speaker dan Timbalan-timbalan Speaker 
bersikap keras sedikit. Siapa yang mengeluarkan hujah unparliamentary, on the 
spot diarah untuk tarik balik. [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, inilah keputusannya. 
  Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 56. [Tepuk] 
  Ahli-ahli yang tidak bersetuju 82. [Tepuk] 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Usul Yang Berhormat daripada Ipoh Timur ditolak. 
[Dewan riuh] 
 
 
 
 
 36  DR.7.4.2010 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB)(BIL.2) 2009 
 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
perbahasan  yang  ditangguhkan  atas masalah  “Bahawa  Rang  Undang-undang 
Perbekalan (2009) 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang.” dan “Bahawa usul 
yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
“BAHAWA DEWAN INI, mengikut subseksyen 4(3) Akta 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966,  memberi  ketetapan 
bahawa jumlah wang tambahan sebanyak dua bilion tiga ratus 
lapan puluh lapan juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu lapan 
puluh  dua  ringgit  (RM2,388,379,082)  diperuntukkan  daripada 
Kumpulan Wang  Pembangunan  bagi  tahun  kewangan  2009, 
bagi Maksud-maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek) seperti 
yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata 
Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Kedua 
Tahun  2009  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  5 
Tahun 2010 dan disenaraikan di sebelah Maksud-maksud dan 
Butiran-butiran  (Projek-projek)  dalam  ruang  kesebelas  dan 
kedua belas penyata tersebut diserahkan kepada Jawatankuasa 
sesebuah Majlis” [6 April 2010] 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak beredar untuk keluar tolong senyap apabila 
beredar di luar. Peraturan Mesyuarat 41, ingat. Sila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Kewangan.  
12.22 tgh. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya mula dengan penggulungan, izinkan 
saya bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua sama ada berapa lama saya akan 
diberikan untuk membuat penggulungan sebab saya mempunyai 85 hingga 90 
muka surat jawapan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jawab sahaja Yang Berhormat. Nanti saya akan 
pastikan bahawa kalau masa tidak cukup, saya juga mempunyai kuasa supaya 
pencelahan itu tidak saya benarkan.  
  Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Baiklah,  terima kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak mengucapkan banyak 
terima  kasih  kepada  17  orang  Ahli  Yang  Berhormat  iaitu  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang 
Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kepong, 
DR.7.4.2010    37 
 
Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Jempol, Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat 
Bakri yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang 
Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  bagi  tahun  2009  untuk  Maksud 
Perbelanjaan Mengurus dan Pembangunan.  
  Saya akan cuba dengan sedaya upaya untuk menjawab daripada isu-isu 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Akan tetapi bagi isu-isu 
yang  amat  spesifik  di  mana  kementerian  yang  berkenaan  lebih  layak  untuk 
menjawab, maka saya akan serah isu itu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri 
berkenaan semasa di peringkat Jawatankuasa. 
  Misalnya Tuan Yang di-Pertua, hujah Yang Berhormat Permatang Pauh, 
Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat Kuala Krai telah membangkitkan 
isu berkaitan keselamatan negara di mana ia melibatkan global strategic campaign 
dan  juga  dakwaan  yang  mana  ia  melibatkan  sebuah  syarikat  APCO  yang 
kononnya dikuasai oleh Yahudi. Saya akan serah kepada Yang Berhormat Menteri 
berkenaan untuk menjawab secara terperinci.  
  Tuan Yang di-Pertua, ada juga beberapa Ahli Yang Berhormat telah pun 
bangkitkan isu-isu  yang tidak ada sangkut dengan pertambahan perbelanjaan 
sebab ia di luar pada permintaan pertambahan perbelanjaan, maka saya tidak 
akan  menjawab  juga.  Semasa  perbahasan  Tuan  Yang  di-Pertua,  didapati 
beberapa  orang  Ahli  Yang  Berhormat  telah  tidak  bersabar-sabar  semasa 
perbahasan dan mereka ini berbahas dengan nada serta emosi yang begitu tinggi. 
  Pada  pendapat  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  puji  Yang 
Berhormat Baling semasa perbahasan. Beliau begitu bersopan-santun sekali kalau 
hendak dibandingkan dengan sesetengah Ahli Yang Berhormat. Walaupun saya 
jarang puji Ahli Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat Baling yang semalam ini 
telah  pun  menunjukkan  kelakuannya  yang  patut  dicontohi  oleh  semua  dalam 
Dewan yang mulia ini.  
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga dapati apa saja dilakukan oleh 
pihak kerajaan tanpa mengira sama ada ia baik atau tidak. Betapa murni hajat 
kerajaan, semua pembangkang mesti mengeluarkan kritik-kritik yang mengatakan 
segala program dan perancangan oleh kerajaan memang tidak baik sama sekali 
seolah-olah tidak tepat, gagal dan lain-lain. Saya percaya kerajaan merupakan 
pihak doer dengan izin, dan pihak pembangkang hanya merupakan pengkritik. 
Maksudnya dalam perkataan yang pendek, mengkritik lebih senang kepada orang 
yang melakukan segala perancangan.  Salah satu contoh ialah Pulau Pinang. 
Sekarang pihak pembangkang telah pun muncul sebagai kerajaan negeri dan 
saya percaya Kerajaan Pulau Pinang hari ini baru tahu bagaimana susah untuk 
mentadbir sesebuah negeri dan telah pun menyebabkan begitu banyak masalah 
dalaman.  
  Baiklah  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  dalam 
perbahasan telah pun mengatakan dengan pertambahan perbekalan, defisit fiskal 
tahun 2009 akan melambung hingga 7.9% daripada GDP dan bukan lagi 7.6% 
seperti yang dianggarkan oleh kerajaan. Ingin saya dengan amat sukacitanya 
memberitahu  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  jumlah  tambahan  yang  dipohon 
sebanyak RM8.9 bilion untuk mengurus dan RM2.38 bilion untuk pembangunan 
bukan sahaja tidak menjejaskan defisit bahkan dengan kawalan yang ketat iaitu 
dari segi perbelanjaan. Maka kita telah pun mengambil kira segala pertambahan, 
walaupun pertambahan dua kali bagi tahun 2009 jumlah defisit fiskal sebenarnya 
hanya 7% daripada GDP.  
 38  DR.7.4.2010 
 
Dalam perkataan lain Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan telah pun 
menganggarkan bahawa defisit fiskal ini kemungkinan akan sampai tahap 7.6%, 
tetapi hari ini kita dapat melihat dengan pertambahan pun hanya 7% daripada 
GDP.  Yang  Berhormat Jasin telah pun bersetuju bahawa kerajaan telah  pun 
belanja wang negara dengan begitu cermat. Untuk makluman Dewan yang mulia 
ini juga, pada tahun lepas iaitu jumlah GDP ialah RM674,434,000,000 dan jumlah 
defisit hanya RM47 bilion dan ia merupakan 7% daripada defisit yang sebenarnya 
pada tahun lepas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  juga  mengatakan 
cadangan-cadangan  yang digariskan dalam k-Economy Master Plan - banyak 
cadangan k-Economy Master Plan tidak dilaksanakan dan New Economic Model 
hanya repackage cadangan-cadangan yang terdahulu. Ingin saya memberitahu 
Dewan yang mulia ini bahawa dakwaan seumpama ini adalah tidak benar sama 
sekali. Sebelum Model Ekonomi Baru dicadangkan, NEAC telah membuat analisa 
keadaan ekonomi negara termasuklah kajian-kajian dasar yang telah pun dibuat 
sebelum ini. Senario politik dan ekonomi antarabangsa telah pun diambil kira dan 
di  dalam  rangka  New  Economic  Model,  terdapat  155  sasaran  menerusi  k-
Economy Master Plan yang sedang dilaksanakan bermula dengan Rancangan 
Malaysia Kelapan dan akan berakhir pada Rancangan Malaysia Kesembilan.  
■1230 
Laporan  penuh  New  Economic  Model  tidak  dibentangkan  di  Parlimen 
kerana ia adalah merupakan cadangan daripada NEAC kepada kerajaan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.  
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Tunggu  saya  habis  dahulu  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Kerajaan mengalu-alukan pandangan dan 
respons daripada semua pihak berkaitan dengan cadangan tersebut. Laporan 
penuh Model Ekonomi Baru telah pun diterbitkan dan boleh dimuat turun daripada 
laman web melalui www.neac.gov.my. Naskhah buku ini boleh juga diperoleh dari 
pejabat Majlis Penasihat Ekonomi Negara.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, pada asasnya isu ekonomi tidak kira 
bila ia dibangkitkan sama ada sekarang ataupun beberapa tahun yang lalu dan 
jika ia masih relevan dengan keadaan ekonomi semasa, maka ia akan diambil 
kira. Isu yang masih relevan tidak akan terlepas pandang oleh pihak kerajaan. 
Saranan  dalam  New  Economic  Model  (NEM)  adalah  holistik  dan  juga 
komprehensif supaya kerajaan dapat mengatasi  isu dan semua dapat diatasi 
dengan berkesan. Terima kasih.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Point yang saya ada 
buat dalam ucapan ialah kalau knowledge-based economy master plan ini dan 
disifatkan sebagai strategic initiative 1 of the 21st Century dan perakuan-perakuan 
serta 36 perakuan-perakuan adalah dilaksanakan, hari ini kita sudah menjadi high 
income country, knowledge-based country [Tepuk] tidak perlu NEM untuk menjadi 
high income country.  
Bolehkan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  beritahu  daripada  136 
perakuan yang dibuat, sepuluh tahun dahulu dalam buku ini. [Merujuk kepada 
sebuah buku]  Lihat laporan ini. Sekarang ia dalam muzium, berapakah yang 
DR.7.4.2010    39 
 
dilaksanakan? Bukankah ini menunjukkan bahayanya kalau NEM pun menjadikan 
seperti knowledge-based economy itu akhirnya masuk muzium. 
Kedua, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri kata bahawa Model 
Ekonomi Baru boleh didapati daripada web? Adakah benar bahawa ini tidak betul 
oleh kerana daripada web tidak boleh dapat laporan Model Ekonomi Baru versi 
bahasa Malaysia? Adakah Yang Berhormat tahu? Nampaknya Yang Berhormat 
sendiri pun tidak tahu apa dalam web seperti open tender adalah angka-angka 
yang diberikan semua salah. [Tepuk] Bilakah RM5.6 bilion – RM5.6 juta?  Semua 
untuk misleading sahaja.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Itulah Tuan Yang di-Pertua, amat kesal 
sekali apabila orang yang muka dua ini hanya tahu mengkritik. Itu masalahnya. 
[Dewan riuh] Ini kerana segala perancangan oleh kerajaan kadangkala ataupun 
kemungkinan banyak peratusan besar tidak dapat dijalankan dengan sempurna 
dan dijalankan dalam masa yang terhad walaupun hasrat kerajaan memang murni 
supaya ia dapat dilihat dan menjadi kenyataan dalam satu masa yang ditetapkan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini... 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Bukit  Bendera]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, boleh minta penjelasan sedikit? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak, duduk ‘sat’. Tidak kira sama ada 
laporan penuh ini boleh didapati dalam bahasa Malaysia atau bahasa Inggeris. 
Sekurang-kurangnya kalau kita baca dalam laman web itu kita dapat mengetahui 
apa hasrat kerajaan, yang pertama. 
Kedua,  dari  segi  155  sasaran  dalam  k-economy  knowledge-based  ini 
seperti saya katakan tadi, ia telah pun dilaksanakan bermula pada Rancangan 
Malaysia Kelapan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dan berakhir pada Rancangan Malaysia 
Kesembilan yang mana pada tiga fasa ini, kita dapat melihat yang cukup-cukup 
berapa sahaja saranan yang kita boleh buat, kita buat. Ini adalah keikhlasan 
kerajaan yang hendak melihat supaya negara ini memang ditransformkan sebagai 
sebuah negara yang mempunyai pendapatan yang tinggi. Terima kasih.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, dengan ringkas 
sahaja. Saya memang mengatakan bahawa web untuk open tender memang satu 
langkah yang betul. Akan tetapi kalau kita hanya ada dalam bahasa Inggeris, 
bagaimana orang yang tidak fasih di dalam bahasa Inggeris dapat mengetahui 
apakah yang open tender itu? 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun] 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  NEM,  whatever  it  is.  Kita  mesti  ada 
dwibahasa  sekurang-kurangnya.  Kalau  tidak  lebih  daripada  dwibahasa, 
bagaimana?  Yang  Berhormat  Padang  Besar  memang  dia  tahu  English  dan 
bahasa Malaysia. Akan tetapi ada orang yang tidak tahu termasuk yang di dalam 
Dewan ini juga. Ada Ahli yang tidak begitu fasih dalam bahasa Inggeris. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Bukit  Bendera]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: [Bangun] 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Bagaimana  kita  boleh  menyelesaikan 
masalah seumpama ini? 
 40  DR.7.4.2010 
 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya hanya hendak tanya satu soalan yang mudah sahaja. 
Adakah Model Ekonomi Baru ini merupakan dasar kerajaan atau hasrat kerajaan 
ataupun  tidak  kerana  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mengatakan  ini 
adalah hasrat kerajaan boleh dibaca melalui website. Akan tetapi, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri juga mengatakan ini cadangan NEAC yang bukan mewakili 
kerajaan. Minta beri jawapan yang tepat.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Paling penting sekali Tuan Yang di-Pertua 
ialah beri saya jawab Yang Berhormat Kepong dahulu.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, versi bahasa Malaysia sedang 
diterjemahkan  dan  prosesnya.  Ia  akan  didapati  paling  lewat  pun  pada  bulan 
empat. Mengenai NEAC yang mana di bawah website e-Perolehan yang mana 
satu kesilapan RM6.5 jadi RM6.5 bilion. Ini kerajaan akui. Kita semua ini bukan 
insan kamil. [Ketawa] Asalkan kita berusaha untuk mencapai hasrat, mencapai 
matlamat, itu yang penting. Tidak akan kita boleh buat sekali gus.  
Kita kadang-kadang kalau tidak ada langsung mistake ini, superhumanlah. 
Kerajaan tidak mengapa. If it is a mistake, it is a mistake! Kita memperbaiki 
mistake itu. Bukankah ini satu ketelusan? Ini adalah satu petanda keikhlasan 
Kerajaan Pusat untuk memberitahu bahawa kita juga akan menuju ke langkah itu, 
mempunyai satu e-Perolehan, telus, orang dapat melihat. Kemungkinan banyak 
lagi  butir-butir  tidak  dimasukkan  ke  dalam  itu.  Saya  tahu.  Yang  Berhormat 
pembangkang mesti mengambil perbandingan di Singapura atau di Australia... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ia berlainan. Di situ dapat maklumat yang 
lebih banyak. Memang saya, kita mengetahui tetapi this is a first step, my friend. 
First step, selepas itu kita akan tambah lagi butir- butir yang dapat dimasukkan 
dalam itu. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sedikit. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terlalu  ramai  itu  Yang  Berhormat. 
[Merujuk kepada beberapa orang Yang Berhormat] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit sahaja. Hendak 
menyentuh tentang bahasa Malaysia tadi, saya harap bila sudah di translate nanti, 
jangan tercicir-cicir lagi because dalam satu bahasa ke satu bahasa pun ada 
keciciran, satu.  
Keduanya, seolah-olah bahasa Melayu ini I mean diketepikan dalam isu 
ini. Mengapa tidak apa yang digembar-gemburkan oleh Barisan Nasional bahasa 
Melayu diutamakan dan sebagainya mengapa gagal untuk membuat kertas itu 
dalam bahasa Melayu? Terima kasih.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekali boleh. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak perlu. Ini merupakan satu sikap 
yang saya pun tidak tahu hendak katakan sebab apa kerajaan buat, memang tidak 
baik langsung. [Ketawa]  Baiklah,  Yang Berhormat. Dalam terjemahan bahasa 
Malaysia ini, kerajaan akan memastikan bahawa versi ini dapat diterjemahkan 
bukan sahaja dalam masa yang singkat sekali bahkan ia akan merupakan sebuah 
buku  yang  sempurna  dan  boleh  difahami  oleh  semua  termasuk  golongan 
bawahan.  
DR.7.4.2010    41 
 
Kedua, mengapa kita tidak buat dalam versi bahasa Malaysia serentak 
dengan bahasa Inggeris ataupun bahasa Malaysia dahulu, jangan lupa NEAC 
mempunyai  sembilan  orang  keanggotaan  semuanya.  Tiga  orang  adalah 
merupakan orang asing yang memberikan maklum balas - expert opinion kepada 
kita dalam NEAC, maka kita perlu lebih senang keluarkan dengan versi bahasa 
Inggeris dahulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Soalan sama ada NEM ini merupakan 
satu  cadangan  kerajaan  ataupun  NEM,  saya  ingin  beritahu  bahawa  NEM  ini 
adalah anggotanya dilantik oleh kerajaan.  
■1240 
Apabila dilantik oleh kerajaan mereka ini merupakan pakar-pakar ekonomi 
dan kebanyakan keahlian mereka ini adalah pemimpin-pemimpin dalam bidang-
bidang tertentu di negara ini. Hanya tiga orang anggota dari luar negara dapat 
dijemput untuk bersama-sama mempunyai brainstorming supaya mengeluarkan 
satu NEM untuk negara kita. Kalau you tanya saya sama ada ini merupakan NEM 
ini  adalah  kepunyaan  Malaysia,  saya  percaya  kalau  kerajaan  telah  melantik 
NEAC, NEAC yang keluarkan, memang ini akad di adopt kan oleh kerajaan untuk 
menjadi satu matlamat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Menteri. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sini. 
Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh minta penjelasan 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung : Okey, Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Timbalan Menteri menyebut di 
mana kerajaan dapat nasihat daripada ramai pakar-pakar. Sebelum kita dan NEM 
ini  telah  pun  mengeluarkan  wawasan  supaya  pendapatan  per  kapita  rakyat 
Malaysia ditingkatkan daripada USD7,000 ke USD15,000. Tahniah wawasan ini 
tetapi  bagaimanapun  saya  hendak  tanya  Timbalan  Menteri,  sebelum  kita 
mencapai peningkatan pendapatan per kapital selaras dengan negara maju, di 
bawah pemerintahan Barisan Nasional tanah air kita mengalami defisit. Negara 
kita merdeka 53 tahun tetapi defisit 47 tahun kini hutang sekeliling pinggang.  
Pada tahun 1997, hutang negara RM90 bilion. Dalam tempoh 10 tahun 
sehingga akhir tahun lepas, hutang negara meningkat 400% sehingga RM365.2 
bilion. Saya hendak tanya Timbalan Menteri, bagaimana apabila hutang negara 
telah mencecah paras 52.4% GDP kita, KDNK kita. Apakah rancangan Timbalan 
Menteri untuk menyelesaikan, membantu negara menjelaskan hutang negara itu 
yang  semakin  menggunung  sebelum  kita  bincang  strategi  untuk 
mempertingkatkan pendapatan per kapital rakyat kita, terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, Balik 
Pulau sedikit Menteri, boleh? Sebelum Menteri jawab fasal NEC. Menteri, saya 
menyantuni hasrat Menteri agar satu dasar yang baik untuk negara dicapai. Tadi 
dikatakan tadi memberi peluang kepada kerajaan, itu juga diungkapkan oleh Yang 
 42  DR.7.4.2010 
 
Berhormat  Tasik  Gelugor  beberapa  hari  yang  lalu  mengatakan  pandangan 
daripada orang berkepentingan, stakeholders mahu diambil, setuju. Akan tetapi 
saya mahu satu pandangan yang lebih tegas daripada Menteri, jelaskan kepada 
Dewan yang mulia ini, kerana akhirnya tadi Menteri mengatakan bahawa dasar itu 
mahu dilaksanakan dengan baiklah. Pastikan dia punya keberkesanan - jadi pada 
pandangan saya Menteri, untuk menjadikan satu dasar itu berkesan, suatu dasar 
itu mesti ada satu kekuatan dari segi penguatkuasaan, pelaksanaan, mempunyai 
kekuatan dari segi keperlembagaan. 
Kerana hari ini di ruang awam, kelompok-kelompok besar seperti Perkasa 
dan sebagainya semua risau. Ada akan mengganggu 153, itu tidak apa, itu bagi 
saya  itu  kerisauan  yang  ada  asas,  kita  boleh  bahas.  Akan  tetapi  kelompok 
berkepentingan  yang  paling  besar  dan  mempunyai  implikasi  langsung  dalam 
masyarakat ialah Ahli Parlimen. Kenapa dasar  Modal  Ekonomi Baru ini tidak 
dibahaskan di sini. Saya tahu Yang Berhormat Pasir Salak pakar ekonomi, dia 
mampu hendak bahas, saya pun hendak belajar daripada dia, kita datang ke sini 
kita sama-sama bahas. Saya rasa itu perlu ditimbang semula untuk dibawa ke 
Dewan ini kalau betul mahu pandangan kelompok berkepentingan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sama, Menteri, penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Timbalan Menteri. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan sedikit. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, kalau macam itu 
tidak habislah kita. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya minta penjelasan. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Soalan, soalan 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya hendak minta penjelasan, saya 
hendak.. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Bagi biar saya jawab dahulu... 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Susulan, susulan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, saya pun sudah lupalah. 
[Ketawa] Baiklah ini mengenai... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Biar saya jawab, mencelah dahulu. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: ...Mengenai hala tuju ekonomi negara 
kita. Tadi Yang Berhormat Gopeng sudah tanya, Gopeng ya - Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Taiping. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Taiping, maaf. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bila senang sila datang Taiping, terima 
kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Taiping tanya dahulu 
mengenai betapa tingginya kita punya hutang negara, saya ingin menjelaskan di 
sini, setakat hari ini kerajaan kita tidak perlu meminta pinjaman dari luar negara. 
97% pinjaman yang kita minta adalah dalam negara, maksudnya melalui terbitan 
bon, orang kita sendiri, rakyat kita sendiri mempunyai keyakinan penuh terhadap 
kerajaan telah pun menjadi apa orang kata, kerajaan menjadi penghutang kepada 
DR.7.4.2010    43 
 
rakyat kita. Walaupun saya memahami bahawa defisit GDP telah pun meningkat, 
ini tidak dapat dielakkan dan tidak dapat dinafikan. 
Sejak tahun 1997, berlakunya kegawatan ekonomi oleh sebab financial 
crisis, ia berlarutan hingga hari ini mempunyai kesan-kesannya. Akan tetapi dalam 
perkataan pendeknya, kerajaan kita masih dapat mengawal kedudukan defisit 
fiskal kita supaya kita tidak dapat terus melambung ke paras yang akan tinggi, 
yang lebih tinggi lagi. Kalau kita kata hendak tunggu sampai bila defisit kita sampai 
zero, sampai kosong barulah kita menyediakan satu hala tuju untuk negara, saya 
percaya itu adalah satu langkah yang tidak begitu prudent. Kalau kita melihat dari 
seluruh dunia ini,.. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sikit. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Negara Jepun, negara US. Berapa hutang 
dia? 200 GDP, 200% GDP dia, 150% GDP dia. Kalau kita tengok, melihat dari 
satu sudut yang agak sempit, maka kita akan kata, ‘Oh, negara ini akan bankrap 
terus’. Akan tetapi setakat hari ini kedua-dua negara yang saya sebutkan tadi 
masih boleh... 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Mencapai di mana rakyatnya merupakan 
komuniti yang berpendapatan tinggi. Sebab apa kita tidak boleh, setakat ini kita 
sudah sampai USD7,000 setahun. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Kita bukan akan berlumba-lumba hendak 
mencapai matlamat hala tuju dalam dua tahun, tiga tahun, dalam 10 tahun ini. So, 
saya  percaya  kerajaan  akan  dengan  mengguna  kebijaksanaannya  untuk 
mengurangkan  mulai  dari  tahun  ini  defisit  fiskal.  Tahun  lepas  7%,  tahun  ini 
kerajaan telah pun akan mencapai defisitnya tidak lebih 5.4% dan kemungkinan 
akan kurangkan lagi. Ini adalah hala tuju kerajaan, memang untuk mentadbir 
sesebuah negara bukan seperti yang dikatakan senang oleh... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, minta laluan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Pemimpin ada di sebelah sana. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Kita ambil satulah, sebuah negeri, Pulau 
Pinang sudah cukup. Betapa susahnya kalau tidak mempunyai pengalaman,... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya ingat, saya pun tidak tahu hendak 
bagi pada siapa, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya tidak bagilah. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
 44  DR.7.4.2010 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya tidak bagi dahulu... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  ini  Ahli  Yang  Berhormat  sedang 
menjawab kepada persoalan hutang negara daripada Yang Berhormat Taiping,  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya masih mendengar belum pun selesai, sudah 
satu,  dua,  tiga,  empat,  lima  mahu  berdiri  untuk  mencelah.  Ruang  terlampau 
sempit, mahu mencelah lagi? [Ketawa] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tengoklah sendiri, masih dia menjawab. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  saya 
mempunyai cadangan.. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Iaitu saya hanya izinkan.. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Cakap  seorang-
seorang. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Penyoal  ataupun  Ahli  mana  yang 
membahaskan, yang membangkitkan isu-isu berkenaan hanya diberikan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya bagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila  Yang Berhormat Pasir Salak mahu 
minta laluan, ada laluan ke tidak ada? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak apa nanti sekejap, kita tunggu 
dahulu, beri tenang dahulu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak bagi mana? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Bagi mereka dahulu. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bagi Telok Intan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Depa dahulu no. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Ipoh Timur - saya pun tidak habis pertanyaan soalan daripada Yang Berhormat 
Ipoh Timur lagi. Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Apakah perkembangan.. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. Ini soal hutang tadi ini, sebelum Yang Berhormat pergi tajuk lain... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Okey, okey. 
DR.7.4.2010    45 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi Yang Berhormat 
Taiping membangkitkan isu hutang, jadi sebelum pergi tajuk lain, saya ingat kalau 
boleh saya minta penjelasan sedikit iaitu saya hendak tanya Yang Berhormat, 
dengan jumlah hutang yang ditanggung oleh kerajaan untuk tujuan pembangunan 
dan kesejahteraan rakyat ini.  
■1250 
  Bagaimana dari segi bayar semula? Ada masalah atau tidak? Adakah 
repayment atau pembayaran semula untuk menjelaskan hutang-hutang ini menjadi 
satu masalah besar kepada kerajaan? Kalau tidak menjadi masalah besar, ini satu 
cara mentadbir ekonomi yang okey untuk kepentingan rakyat. [Dewan Riuh] Kalau 
tidak boleh, seperti yang sana kalau mungkin dia pinjam tidak tahu hendak bayar 
semula, itu masalahlah.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pasir 
Salak. Memang kalau hendak cari negara-negara di dunia ini yang mempunyai 
sebelas bajet itu saya rasa tidak begitu banyaklah, bukan? Kalau kita masih dalam 
paras yang kita masih dapat mengawal dengan baik dari segi pembayaran balik 
hutang kepada rakyat kita sendiri dan tidak ada masalah yang besar-besar, maka 
saya percaya kerajaan telah pun mentadbir negara ini dengan baik... Terima kasih 
Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat Ipoh Timur telah bertanya apakah 
perkembangan dan tindakan yang diambil terhadap pihak-pihak bertanggungjawab 
dalam  kes  PKFZ.  Setakat  ini  kerajaan  telah  mengambil  tindakan  mendakwa 
beberapa orang individu terlibat dalam kes PKFZ. Lembaga Pelabuhan Klang pula 
telah pun mengambil beberapa tindakan sivil terhadap pihak-pihak tertentu.  
Selain  ini,  LPK  juga  telah  membuat  aduan  kepada  badan-badan 
profesional  terhadap  beberapa  syarikat  terbabit  dalam  kes  PKFZ  yang  gagal 
ataupun  cuai  dalam  melaksanakan  tanggungjawab  mereka,  di  mana  mereka 
adalah profesional yang terlibat dengan kerja-kerja. Untuk makluman Dewan yang 
mulia  ini,  siasatan  berhubung  dengan  projek  pembangunan  PKFZ  masih  lagi 
berterusan. Dalam hal ini, sekiranya mana-mana individu atau entiti yang didapati 
melanggar apa jua peraturan, undang-undang ataupun melakukan apa-apa salah 
laku, tindakan sewajarnya akan diambil terhadap mereka oleh pihak berwajib.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dari segi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, ya. Okey, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah siapa yang percaya bahawa corruption 
atau penyelewengan berlaku sahaja oleh beberapa kerat pegawai-pegawai tanpa 
kelulusan atau green light oleh orang-orang atasan, pemimpin-pemimpin politik 
dan kenapa –  sungguhpun ada pengumuman yang dibuat oleh Peguam Negara 
bahawa mungkin bekas Menteri akan disabit dan dibawa ke mahkamah tetapi 
sampai  sekarang  belum  ada  tokoh-tokoh  politik  yang  tertinggi  ditangkap  dan 
diheret ke mahkamah oleh sebab skandal PKFZ, RM12.5 bilion. Bukankah ini satu 
contoh bahawa apa yang diisytiharkan oleh MACC dan Kerajaan Barisan Nasional 
bahawa  mereka  akan  ambil  tindakan  terhadap  grand  corruption  atau  political 
corruption  yang  ada  termaktub  dalam  1Malaysia  Government  Transformation 
Program adalah satu cakap kosong sahaja? Sampai sekarang, sudah satu tahun 
tiada seorang tokoh politik tinggi yang pernah ditangkap dalam PKFZ skandal pun. 
Tiada seorang pun ditangkap, kenapakah ini berlaku? 
 46  DR.7.4.2010 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sekali Yang Berhormat 
Timbalan Menteri? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya hanya memberikan orang yang 
menyoal atau membangkitkan isu itulah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Isu ini juga. Sama Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Tidak.  Masa  perbahasan,  you  tidak 
bangkit. Tidak mengapalah.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Sekejap dan pendek sahaja. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Banyak 
jumlah  dan  tuduhan  dibuat  terutamanya  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur. 
Sebentar tadi sebut RM12.5 bilion PKFZ. Saya tidak tahu di mana dia mendapat 
jumlah  RM12.5  bilion  ini?  RM12.5  bilion  ini  apabila  saya  bertanya  kepada 
beberapa  rakan-rakan  di  pembangkang,  ia  adalah  satu  jumlah  yang  akan 
ditanggung oleh kerajaan jika kerajaan tidak membuat apa-apa tindakan terhadap 
permasalahan PKFZ. Maknanya duduk diam, kita tidak buat apa-apa, tidak ada 
solution, dan sebagainya, maka kita akan kehilangan RM12.5 bilion. Ini adalah 
satu jumlah yang selalu dikatakan dalam ceramah sehingga ianya mengelirukan 
rakyat  bahawa  kononnya  PKFZ  ini  kerugian  RM12.5  bilion.  Itu  satu,  Yang 
Berhormat Menteri. Saya sambung sedikit lagi perkara yang sama iaitu jumlah 
fakta yang tidak betul dan disebut berulang-ulang kali, pembohongan.  
Saya beri satu contoh lagi Yang Berhormat. Ini tentang ketirisan RM28 
bilion. Yang Berhormat Ipoh Timur sentiasa menggunakan perkataan ataupun 
jumlah RM28 bilion ketirisan wang kerajaan dalam projek-projek RMK-9. Saya 
hendak tahu, di mana bukti RM28 bilion ketirisan ini? Setahu saya RM28 bilion ini 
Yang Berhormat Menteri disebut pada awalnya oleh surat khabar The Star yang 
mengatakannya bahawa, “Oh! Kalau kita jangkakan 10% atau 5% ketirisan, maka 
RM28 bilion akan...”  
Ini  apabila  Yang  berhormat  Ipoh  Timur  sentiasa  menggunakan  RM28 
bilion ini, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam 
satu statement yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Timur di dalam blog beliau, 
beliau  mengatakan  bahawa  Menteri  Kewangan  II,  Dato’  Seri  Ahmad  Husni 
Handzlah has publicly estimated that corruption cost the government some RM28 
billion a year. Saya mahu minta kepastian daripada Yang Berhormat Menteri. 
Apakah Menteri Kewangan II ada menyebut perkara ini secara jelas? Kalau tidak, 
kita minta Yang Berhormat Ipoh Timur ini menarik balik segala kenyataannya ini. 
Terima kasih.  
  Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Soalan  lagi,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih, cukup. Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Ipoh Timur. Pertama mengenai soalan 
tambahan daripada Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya ingin beritahu iaitu sama 
ada, ada kuasa-kuasa orang atas yang mempunyai pangkat politik terlibat dalam 
itu, saya percaya kita haruslah berikan peluang kepada MACC untuk menjalankan 
siasatan yang terperinci. Jika ia mempunyai bukti, maka mereka ini akan diheret 
ke mahkamah.  
DR.7.4.2010    47 
 
  Saya akan memberitahu juga tetapi saya tidak tahu pertanyaan Yang 
Berhormat dari kawasan mana. Akan tetapi saya ada dalam ini. Sejak MACC 
ditubuhkan, berapa orang ahli politik telah pun didakwa ke mahkamah. Saya akan 
beritahu juga. Ini jawapan yang bawah.  
  Mengenai apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud, saya 
memang setuju 100%. Apakah sebabnya? Ia bukan kerana kita setuju sia-sia 
macam itu sahaja. Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Belud ini 
memang benar. Sebentar tadi saya sudah beritahu Dewan yang mulia ini bahawa 
pihak pembangkang baik atau buruk pun, mereka tahu mengkritik sahaja tanpa 
bukti yang kukuh. Saya ingin menganggap supaya cadangan yang Berhormat 
Kota  Belud  ini  dapat  diterima  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  iaitu  Yang 
Berhormat sudah melemparkan begitu banyak dakwaan termasuk juga korupsi 
yang menyebabkan kerajaan rugi RM28 bilion. Saya to be friend, saya tidak tahu 
dan tidak pernah dengar siapa yang pernah buat dakwaan itu sama ada... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Timbalan Menteri... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai perkara ini.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak, saya tidak habis lagi.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mohon penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya tidak tahu sama ada dibuat oleh 
Menteri Kewangan II kah... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dalam The Star.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya tidak tahu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Baca surat khabar MCA, dalam The 
Star. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak mengapalah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya boleh tunjuk The Star. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Kalau boleh... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul itu.  
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Berikan bukti supaya kita semua dapat 
terima dengan baik termasuk Yang Berhormat Kota Belud.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Itu sahaja. Kita hendak minta macam itu. 
Kita bukan minta you masuk penjara kah atau apakah, tidak ada. Cuma beri 
kepada kita bukti di Dewan ini. Habis, kita terima sebulat-bulat kalau ada. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya akan bawa... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: The Star petang ini. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Ipoh Timur pun bertanya 
mengenai pemberian AP. Ini AP satu isu bukan sahaja kita semua tidak bersetuju. 
 48  DR.7.4.2010 
 
Kita  pun  harap  supaya  kerajaan  dapat  mengambil  tindakan  dengan  secepat 
mungkin. Untuk makluman Yang Berhormat... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak mahu beri kah? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Industri tempatan ini masih memerlukan 
perlindungan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Soalan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dari kerajaan agar dapat terus berdaya 
saing di pasaran tempatan. Terdapat keperluan buat masa sekarang ini untuk 
mengawal  pengimportan  setengah-setengah  barangan  yang  melibatkan 
keselamatan dan alam sekitar. Ini kerajaan tahu dan pemberian AP adalah salah 
satu perkara di mana kita harus memberhentikan secara berperingkat-peringkat. 
Saya difahamkan mengikut laporan kementerian berkenaan... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Pengeluaran AP kenderaan terbuka akan 
dimansuhkan... 
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Pada 30 Disember 2015 selaras dengan 
Dasar  Automatif  Nasional  yang  diumumkan  pada  28  Oktober  2009  bagi 
pengimportan kenderaan terpakai. Yang Berhormat Ipoh Timur juga – selaras 
dengan Konsep 1Malaysia... 
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Beliau bertanya mengapakah pengisian 
perjawatan  dalam  sektor  awam  tidak  menunjukkan  komposisi  kaum  yang 
seimbang. Sebagai jawapan Tuan  Yang di-pertua, kerajaan berhasrat supaya 
penyertaan pelbagai kaum dalam sektor awam pada masa ini dipertingkatkan 
dengan  mengambil  kira  peratus  komposisi  kaum  dalam  negara.  Walau 
bagaimanapun, pencapaian pengisian tersebut bergantung pada beberapa faktor 
terutamanya jumlah permohonan dari kalangan bukan Melayu yang masih rendah 
iaitu 18% berbanding dengan kaum Melayu 82% setiap tahun untuk berkhidmat 
dengan sektor awam.  
Oleh  itu,  kerajaan  yakin  sekiranya  permohonan  dari  kalangan  bukan 
bumiputera terus meningkat. Bilangan calon-calon dari kalangan mereka yang 
berjaya  dilantik  juga  akan  dapat  dipertingkatkan  lagi.  Usaha  ini  memerlukan 
kerjasama dari kalangan calon-calon bukan bumiputera yang memiliki kelayakan 
akademik dan memenuhi syarat lantikan supaya permohonan jawatan kepada 
suruhanjaya-suruhanjaya  perkhidmatan  atau  pihak  berkuasa  melantik  yang 
berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya juga ingin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Memberitahu... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung lagi selepas tengah hari. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Baiklah. 
DR.7.4.2010    49 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan 
sehingga pukul 2.30 petang ini. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menyambung jawapan. 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Izinkan saya menyambung... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tidak cukup kuorum ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
panggil kuorum? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tak cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setiausaha kira.  
Baik, bunyikan loceng. 
[Loceng dibunyikan] 
[Ahli-ahli dikira: 26 ahli hadir] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, kuorum sudah cukup. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri 
untuk menyambung jawapan. 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Balik  kepada  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Ipoh Timur mengenai penyertaan kaum bukan bumiputera pemuda-
pemudi di sektor awam.  Selain daripada apa yang saya telah jawab tadi sebelum 
kita berhenti untuk makan tengah hari, saya ingin juga memberitahu Dewan yang 
mulia ini sebelum NEP ini didapati peratusan yang lebih tinggi iaitu kaum bukan 
bumiputera yang menyertai menjadi pegawai di sektor awam. Ini memang benar 
tetapi selepas NEP itu dalam tahun 90-an maka kita dapat melihat pasaran kita 
setelah dibuka begitu luas hingga kita dapat melihat begitu banyak peluang di 
mana  pemuda-pemudi  tidak  kira  sama  ada  kaum  bumiputera  ataupun  bukan 
bumiputera boleh menyertai dan memasuki. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Oleh yang demikian kita dapat melihat 
ramai pemuda-pemudi... 
 50  DR.7.4.2010 
 
Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Mohon 
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato'  Chor  Chee  Heung:  Sekejap,  sekejap.  Ramai  pemuda-pemudi 
sudah berhijrah ke sektor swasta untuk bekerja dan mencari peluang yang lebih 
lumayan. Ya. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Agak-
agaknya  apakah  sebab  sebenarnya  dalam  pengetahuan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri kaum bukan bumiputera kurang berminat untuk menyertai sektor 
perkhidmatan awam di dalam negara kita. Adakah kerana galakan yang kurang 
diberikan kepada mereka oleh ibu bapa atau pemimpin tempatan atau kurang 
pendapatan dari segi kalau mereka ini bekerja di sektor swasta atau bekerja 
sendiri seperti menjalankan perniagaan dan sebagainya?  Mohon penjelasan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Mengenai  pengambilan  pekerja-
pekerja di dalam sektor perkhidmatan awam berbanding dari dahulu sebelum NEP 
dan sekarang kita tahu ada perbezaannya yang amat teruk sekali.  Adakah Model 
Ekonomi Baru yang diperkenalkan sekarang ini akan mengatasi masalah itu? 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah Model Ekonomi 
Baru  ini,  satu  pengumuman  rasmi  oleh  kerajaan  adalah  satu  konsep  rasmi 
kerajaan atau tidak?  Adakah Model Ekonomi Baru itu untuk meraikan satu tahun 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  jadi  dia  tergopoh-gapah  cepat-cepat 
hendak mengumumkan. Versi bahasa Malaysia pun belum siap lagi ataupun apa 
tujuan sebenarnya? Sebab saya tak mahu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita menjadi satu slogan king, selalu slogan seperti 1Malaysia, rakyat didahulukan.  
Adakah itu bermakna dahulu rakyat dibelakangkan? [Ketawa] 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Pencapaian sekarang, dahulu tidak 
ada pencapaian? Saya betul-betul hendak tahu is it an official document? 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: APCO ini perlu diam sedikit bila 
pembangkang cakap. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya hendak 
tanya APCO siapa dia APCO? Siapa dia APCO? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sorry, saya keliru. Between UMNO 
and APCO I can’t differentiate now.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
cukuplah. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Siapa dia 
APCO ini? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  UMNO lah! 
DR.7.4.2010    51 
 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  UMNO APCO?  
Tarik baliklah macam ini. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pihak 
pembangkang  lebih  suka  berpolitiklah.  [Tepuk]  Bukan  semata-mata  hendak 
mengetahui keadaan sebenarnya.  Baiklah Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab 
soalan kedua-dua Yang Berhormat ini kita harus lihat dari pelbagai sudut.   
■1440 
Setakat  hari  ini,  terdapat  begitu  ramai  pemuda-pemudi  kaum  bukan 
bumiputera masih mempunyai prasangka. Prasangka adalah tidak begitu tepat 
tetapi prasangka itu masih wujud lagi iaitu di kalangan sektor awam ini kalau kaum 
bukan bumiputera kalau diambil untuk bekerja sebagai pegawai, kemungkinan 
hendak  naik  pangkat  bukan  begitu  cepat  dan  yang  kedua,  sebagai  pegawai 
kerajaan maka tidak boleh menyertai perniagaan-perniagaan dan peluang-peluang 
yang  lain,  maka  ini  akan  mengehadkan  pendapatan  mereka  dan  seperti  kita 
semua maklum, dalam dunia ini terdapat begitu banyak peluang sekali khususnya 
di  swasta  sama  ada  sebagai  pekerja  ataupun  peniaga.  So  bila  mereka  ini 
membuat  perbandingan,  kemungkinan  mereka  masih  suka  untuk  menyertai 
peluang-peluang di swasta rather than masuk balik untuk menyertai sektor awam.  
Walaupun demikian, kerajaan masih begitu giat sekali ingin menggalakkan 
supaya pemuda-pemudi bukan bumiputera menyertai sektor awam bukan seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi iaitu ini hanya untuk slogan. Kalau kita 
melihat dan kalau kita examine dengan betulnya Gagasan 1Malaysia atau konsep 
itu, kita dapat melihat keikhlasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak 
kiralah sama ada sejak dia menjadi pemimpin utama negara ini satu tahun sahaja 
atau berapa tahun tetapi kita dapat melihat ini akan menjadi satu hala tuju yang 
agak panjang masa ke hadapan supaya semua kaum di negara ini dapat benar-
benar  mempunyai  semangat  kekitaan  supaya  kita  dapat  bersama  membina 
sebuah komuniti atau sebuah masyarakat majmuk di Malaysia ini. Barulah kita 
dapat bersaing dengan negara-negara maju yang lain di dunia ini. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Adakah Yang Berhormat ada menjelaskan antara sebab-sebab bahawa 
kaum bukan Melayu mahu menyertai sektor awam oleh kerana bahawa mereka 
rasa antara lain naik pangkat tidak begitu cepat, pendapatan mereka tidak begitu 
banyak. Bukankah ini sebenarnya bukan sebab-sebab yang tulen? Naik pangkat 
tidak berapa cepat ialah naik pangkat tidak berapa cepat apabila banding dengan 
cohorts yang sama, mereka yang menyertai public service yang sama apabila 
banding tidak adalah itu peluang yang sama. Bukan ini satu jenis diskriminasi, satu 
jenis pemangsaan mereka.  
Sungguhpun  mereka  adalah  merit,  adalah  kebolehan  dan  bahawa 
bukankah setiap kali kita bangkit, ini perkara bukan satu perkara baru. Saya 
beberapa kali sudah bangkit perkara ini dan setiap kali sepuluh tahun dahulu, 
selepas tujuh ke lima tahun dahulu, setiap kali kita bangkit, jaminan diberi ialah 
bahawa usaha akan diambil supaya ketidakseimbangan ini akan dibetulkan tetapi 
setiap tahun komposisi kaum dalam public sector lebih teruk. 
Semacam sekarang adalah kaum orang Melayu 78.2%, kaum Cina 5.8%, 
kaum India 4%. Yang teruk sekali komposisi kaum Cina dan kaum India dalam 
public sector tidak pernah begitu rendah. Pra NEP, sebelum NEP, peratusan kaum 
India dalam public sector – 17.4%, sekarang – 4%. Peratusan kaum Cina – 20.2% 
tahun 71, sekarang – 5.8%. Mana boleh kata bahawa tidak ada kemerosotan? 
Bukankah setiap tahun lebih worst? Bukankah ini membayangkan 1Malaysia telah 
 52  DR.7.4.2010 
 
gagal oleh kerana kerajaan bukan 1Malaysia Kerajaan, 1Malaysia Government 
itulah pun gagal.  
Even worst than satu tahun, dua tahun, tiga tahun. Apa tindakan yang 
realistik diambil supaya semua yang layak akan diambil kerja. Sekarang kita tahu 
bahawa  bukan  semua  pemohon-pemohon  yang  layak  diambil  kerja  dalam 
perkhidmatan awam. Kenapa ini tidak akan dilaksanakan? Langkah yang pertama. 
Yang kedua, adalah langkah-langkah yang drastik supaya kita ada 1Malaysia 
Government Service, 1Malaysia Government dan bukan cakap 1Malaysia tetapi 
government pun bukan 1Malaysia.  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Itulah masalah Yang Berhormat. Tadi 
saya sudah bagi keterangan begitu lanjut sekali, begitu terperinci tetapi Yang 
Berhormat tidak masuk lagi. Saya pagi tadi bagi tahu bahawa dunia hari ini bukan 
macam  dunia  semasa  NEP.  Sekarang  kita  dapat  melihat  pasaran  kita  telah 
terbuka, dunia ini sudah menjadi sebuah dunia yang lain semenjak globalisasi ini. 
Oleh yang demikian, bila peluang begitu banyak, begitu meluas, memang pemudi-
pemuda tidak kira sama ada kaum bumiputera atau tidak, akan menyertai yang 
lebih lumayan. So, jika pemuda-pemudi bukan bumiputera rasa bahawa sektor 
swasta mempunyai peluang yang lebih baik, lebih lumayan, cepat lagi hendak naik 
pangkat, mahu dapat gaji lebih tinggi, cepat, memang mereka ini akan pergi tetapi 
walau bagaimanapun kerajaan akan cuba untuk menutupkan segala kelemahan 
supaya masih galakkan diteruskan untuk menggalakkan kaum bukan bumiputera. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Pemuda-pemudi untuk menyertai sektor 
kerajaan.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Saya bagi satu misalan Yang Berhormat, 
saya memang saya tahu sebab semasa itu saya ada di Kementerian Dalam 
Negeri  tahun  2000.  Tahun  2000  hingga  tahun  2002,  masa  itu  Menteri  di 
kementerian telah pun kata kita kena mengadakan satu exercise hendak cari lebih 
ramai supaya pemuda-pemudi bukan bumiputera menyertai Polis Diraja Malaysia. 
Saya pun dipanggil untuk hendak pergi carilah. So, macam mana saya hendak 
cari? Saya pun melalui setiap persatuan di Malaysia. Kita buat iklan di surat 
khabar bahasa Mandarin supaya lebih ramai bukan bumiputera khususnya kaum 
Cina, pemuda-pemudi tampil ke hadapan. Memang ada tetapi tidak banyak. Bila 
dia orang masuk kalau tidak banyak, lepas dia orang buat interview, lepas itu dia 
buat fizikal punya peperiksaan, tinggal separuh. Ha, itu separuh pun nasib baik 
kita ada. 
So bila kita sentiasa hendak buat macam itu, masih nampak result nya, 
hakikatnya masih tidak begitu banyak berubah tetapi di bawah satu Gagasan 
1Malaysia, saya difahamkan semua kementerian akan mencuba supaya ianya 
dapat  pada  suatu  hari  kelak  mencerminkan  hakikat  masyarakat  majmuk  di 
Malaysia ini. Buat masa ini mungkin tidak capai lagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
bagi Yang Berhormat Pasir Salak dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir 
Salak sudah bangun lama dah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. 
DR.7.4.2010    53 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur 
membangkitkan  soal  guna  tenaga  dalam  sektor  awam  dan  cuba  memberi 
gambaran seolah-olah kerajaan melakukan diskriminasi tetapi sudah dijawab oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  masalah  yang  timbul  ialah  disebabkan 
kurangnya minat daripada kaum bukan bumiputera memandangkan sektor awam 
merupakan sektor di mana pekerjanya bekerja untuk negara bukan untuk wang 
ringgit semata-mata. Dengan sebab itu tidak menggalakkan, tidak menarik minat.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri,  memandangkan  bahawa  Yang 
Berhormat Ipoh Timur beria-ia sangat hendak menunjukkan keadilan di kalangan 
pelbagai  kaum,  bagaimana  guna  tenaga  dalam  sektor  swasta?  Bagaimana? 
Bagaimana sektor swasta? 
■1450 
Kenapa dalam sektor swasta, makanya guna tenaga daripada Melayu, 
bumiputera  dan  sebagainya  sangat-sangat  mendukacitakan?  Kenapa  Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur  tidak  memperjuangkan  ini?  Kalau  benar-benar  mahu 
melihat satu keadilan diwujudkan di antara berbagai-bagai kaum di dalam satu 
negara Malaysia?  Kenapa tidak? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh bersama-sama? Boleh bersama, 
ya.  Saya tidak mahu jawab Yang Berhormat Pasir Salak. [Ketawa] Buat tuduhan 
yang tidak berasas, tidak rela untuk membuktikannya. Oleh sebab itu tidak perlu 
untuk dihiraukan. Akan tetapi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada kata bahawa mahu 
tutup segala kelemahan supaya boleh menarik kaum bumiputera menyertai sektor 
awam supaya adalah satu komposisi yang seimbang.  
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju? Satunya kerana 
sebab kenapa adalah kekurangan minat mungkinlah ada? Untuk penyertaan kaum 
bukan  Melayu  masuk  public  sector  ialah  kerana  ada  satu  persepsi  bahawa 
kerajaan bukanlah satu kerajaan 1Malaysia. Bukan satu Malaysian public sector 
tetapi  satu  Malay  public  sector.  Kita  tidak  mahu  satu  Chinese  public  sector. 
[Dewan riuh] Kita tidak mahu satu Chinese public sector atau Indian public sector 
atau Kadazan public sector atau Iban public sector.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi kita juga tidak boleh 
menyatakan satu Malay public sector. Kita mahukan satu Malaysian public sector, 
barulah  kita  ada  satu  Malaysian  government.  Kalau  tidak,  mana  boleh  satu 
Malaysian government?  Bagaimana kita boleh ada satu Malaysian governmentt 
apabila Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata dia orang Melayu 
pertama, orang Malaysia kedua.  Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri rela 
berkata bahawa dia Malaysian pertama dan Chinese kedua?  Adakah rela buat 
begitu? Cabaran saya! 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
sambung  sama?  Oleh  sebab  soal  perkhidmatan  awam  ini  bukan  sahaja 
melibatkan kewangan, gaji dan sebagainya tetapi melibatkan juga khidmat kepada 
negara.  Maknanya soal patriotik, sayang, cinta dan kasih kepada negara.  Saya 
juga terlibat dalam kempen untuk menggalakkan orang Cina dan orang India 
supaya menyertai sektor awam terutama sekali angkatan tentera dan juga polis.  
 54  DR.7.4.2010 
 
Akan tetapi bilangan mereka yang turut serta sangat sedikit.  Jadi adakah Yang 
Berhormat Ipoh Timur boleh mengemukakan dalam sidang Dewan ini, berapa 
ramai kah Yang Berhormat Ipoh Timur bawa untuk menyertai angkatan tentera 
dan juga angkatan polis?  [Tepuk][Dewan riuh] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan yang sama... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Cukup, cukup, cukup... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  rasa  isu  ini  sudah  lama  dibincang,  Yang 
Berhormat... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Adakah ini saya jawab? Saya belum 
habis lagi jawab Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Betul tak? Kalau minta teruskan soalan 
ini, tidak habis lagi. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak tanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, saya rasa isu ini sudah banyak kali, sudah lama berulang-ulang dibahas 
di dalam Dewan... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Okey, baiklah, baiklah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Banyak lagi perkara 
yang boleh diteruskan, Yang Berhormat... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh, Yang Berhormat... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Sikit, sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
bolehkah penjelasan sedikit? 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Cukup,  cukup  saya  hendak  beri 
penjelasan kepada Yang Berhormat Ipoh Timur dahulu. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak tanya sahaja. [Dewan 
riuh]  Adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat Jempol bahawa kerana sedikit, tidak ramai orang Cina dan India, jadi 
ini adalah patriotisme.  Patriotik kepada negara. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya itulah Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Gagasan 1Malaysia ini bermaksud kita akan menutup segala kelemahan. Satu 
misalan yang cukup tepat ialah Ahli Parlimen kalangan BN. Tengok! Kita duduk 
sama duduk, sama berdiri, sama pakat. Tidak kira kaum apa pun, bukan? [Tepuk] 
Melainkan kalau kita hendak tengok balik di sebelah sana pula, apa dia?  Dia 
cerminkan apa peratusan?   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Sedikit Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Itu saya hendak tanya sedikit tetapi saya 
setuju dengan Yang Berhormat Ipoh Timur kita harus bekerja lebih kuat lagi dan 
saya percaya kalangan pembangkang pun boleh bantu kerajaan supaya bukan 
bumiputera dapat menyertai.. 
DR.7.4.2010    55 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Are you  Malaysian first, Chinese 
second? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: We are all... [Dewan riuh] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Jawab!  Are  you  Malaysian  first, 
Chinese second? Berani cakap.. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Okey, okey, duduk, duduk... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Are you  Malaysian first, Chinese 
second? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Biar bagi saya jawab.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pun takut, apa ini? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: I am a Chinese.. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: I am a Chinese. But I am a Malaysian 
Chinese or a Chinese Malaysian. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sama juga, Chinese second, jawab, 
jangan lari... [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Don’t follow Senator Tan Sri Koh Tsu 
Koon. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Chinese adalah satu nationality, bukan race okay? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
minta jalan Yang Berhormat, minta jalan Dia tidak bagi jalan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Baiklah, mengenai Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
hendak bagi jalan lagi Yang Berhormat?  Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta sedikit sahaja.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Tidak ada, tidak ada... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Satu cadangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak bagi jalan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Mengenai bilangan Biasiswa Nasional 
ataupun National Scholarship yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur 
lagi. Saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa model pemberian 
Biasiswa Nasional digubal berdasarkan kepada model pemberian biasiswa kepada 
pelajar  cemerlang  di  Amerika  Syarikat,  Singapura  di  bawah  Presidential 
Scholarship dan Thailand juga – King Scholarship yang hanya memperuntukkan 
sepuluh penerima sahaja.  
 56  DR.7.4.2010 
 
 Walau  bagaimanapun  bilangan  penerima  pelajar  cemerlang  untuk 
Biasiswa  Nasional  di  Malaysia,  kerajaan  telah  pun  menetapkan  penerimaan 
adalah seramai 30 orang.  Lain- lain yang tidak dapat dimasukkan dalam jumlah 
30 orang ini masih mempunyai peluang untuk mendapat biasiswa yang ditawarkan 
oleh pihak JPA ataupun lain-lain lagi.  Kerajaan mengurangkan penghantaran 
pelajar ke luar negara pada tahun ini daripada 2,100 orang iaitu penerima biasiswa 
kepada 1,500 orang... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Adalah disebabkan, tunggu saya habis 
dahulu.  Adalah  disebabkan  oleh  sumber  kewangan  yang  terhad.  Walau 
bagaimanapun kerajaan tetap menjalankan tanggungjawab dengan menampung 
pengurangan penghantaran keluar negara dengan menempatkan mereka yang 
layak di universiti tempatan. Pada pagi ini,saya terbaca di dalam surat khabar iaitu 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Pendidikan 
telah memberitahu bahawa, selain daripada 1,500 orang JPA scholarship ini yang 
tidak  dapat  akan  di  tempatkan  the  next  brighters.  Seramai  100  orang  akan 
ditempatkan  di  IPTA  dalam  negara  dan  juga  terdapat  1,900  orang  mungkin 
diberikan  peluang  untuk  belajar  di  universiti  yang  mempunyai  cawangan  di 
Malaysia dan juga universiti-universiti kolej dalam negara kita ini. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan, penjelasan... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dimaklumkan... Tak, Yang Berhormat 
bukan penyoal.  Ini.. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini, perkara ini, perkara ini.  Isu ini, isu 
ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi 
jalan Yang Berhormat? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ini Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tumpanglah, tumpanglah. Tumpang... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Selain daripada itu.. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh bagi penjelasan? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Selain daripada itu, dimaklumkan bahawa 
Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun diminta... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh bagi penjelasan? Yang Berhormat, 
tolonglah Yang Berhormat... 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Kementerian Pelajaran Malaysia telah 
pun diminta oleh Jabatan Perkhidmatan Awam yang bertanggungjawab sebagai 
agensi pusat yang mengendalikan urusan pemilihan hadiah Biasiswa Nasional 
untuk menyenarai pendek nama calon cemerlang Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) 
tahun 2009 untuk dipertimbangkan bagi tujuan tersebut.  
Kementerian  Pelajaran  Malaysia  telah  pun  menyenarai  pendek  nama 
calon tersebut berdasarkan ranking purata peratus purata markah mentah yang 
diperolehi calon yang memperoleh gred A ke atas bagi semua mata pelajaran 
diambil bagi menjamin kualiti pencapaian calon. Seorang calon yang memperoleh 
jumlah bilangan A atas yang banyak tidak semestinya mempunyai kedudukan 
ranking purata peratus jumlah markah mentah yang tinggi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. 
DR.7.4.2010    57 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Suruhanjaya... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Ya, Yang Berhormat ada 
sebut mengenai negara-negara yang lain di mana scholarship yang ada terhad, 
skim scholarship Taiwan dan yang lain-lain. Akan tetapi kita berbeza dari negara 
tersebut kerana kita menghadapi satu crisis human resource. Sudah berpuluh-
puluh tahun kita ada dasar di mana kita mewujudkan exodus yang terbaik, yang 
the best and the brightest Malaysian. Oleh sebab dasar-dasar yang tidak adil, 
yang tidak baik, sekarang kita mahu dan ini semua diakui oleh the New Economic 
Model.  Sekarang kita mahu perbetulkan kerana kalau mahu perbetulkannya, kita 
perlulah berani buat langkah yang lebih drastik.  Oleh sebab itu adakah kerajaan 
rela  mengadakan  Kabinet  supaya  Kabinet  boleh  kaji  semula  dengan 
menambahkan 30 kepada 200 sekurang-kurangnya yang terbaik SPM supaya 
gadis Bukit Mertajam – Edwina Tan 13A+ boleh dapat scholarship supaya dapat 
satu penggalakan kepada talents di negara kita boleh teruskan perkhidmatan 
kepada negara dan supaya boleh menjadi high income country. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Cadangan 
Yang Berhormat diambil maklum, yang pertama. Keduanya, kalau kerajaan tidak 
begitu bermurah hati, tidak serius supaya hendak melihat anak-anak kita ini yang 
mencapai  peperiksaan  SPM  dengan  result  yang  begitu  cemerlang  diberikan 
scholarship, biasiswa, kita tidak akan melihat begitu banyak ribu pelajar-pelajar 
pada setiap tahun ditawarkan biasiswa. Okey, 2010. 
■1500 
Walaupun  dengan  kegawatan  ekonomi,  masih  1,500  dapat  diberikan 
peluang pergi ke luar negara untuk melanjutkan pelajaran, satu. Satu lagi next 
batch, bagi di IPTA. Selepas itu ada lagi biasiswa akan diberikan kepada 1,900. Ini 
adalah satu strategi kerajaan dan memanglah kalau kerajaan ada duit banyak, 
lebih banyak kita hendak bagi. Itu bukan satu masalah kalau kerajaan mempunyai 
bajet  yang  surplus.  Betul  tidak,  Yang  Berhormat?  Akan  tetapi  apa  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat memang baik. Dari 30 mungkin kita tambah 
lebih. Kita hendak cari duit dari mana saya tidak tahu tetapi cadangan Yang 
Berhormat akan diterima, akan dibawa balik untuk dikaji semula. Tuan Yang di-
Pertua, satu yang sangat penting ialah... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, tanya satu soalan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Duduk dahulu. Satu yang paling penting 
ialah  kita  hendak  melihat  anak-anak  kita  yang  datang  dari  keluarga  yang 
berpendapatan rendah hendak menghabiskan, menamatkan university education, 
tertiary education dengan izin. Tidak kira sama ada di luar negara ataupun di 
negeri ini, dalam negara, asalkan kita mencapai matlamat itu at least kerajaan 
mempunyai keyakinan untuk membantu semua ini. Mana kita hendak mempunyai 
begitu banyak duit hendak hantar semua sampai 7,000 setiap tahun, SPM straight 
A’s di merata dunia? Tidak mungkin, ini mustahil.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, mustahil. Yang Berhormat kata 
kalau ada duit, tidak tahu mana boleh cari duit. Saya boleh beri cadangan seperti 
berjimat supaya hentikan segala korupsi dan ketirisan. [Disampuk] [Dewan riuh] 
Pagi ini Yang Berhormat ada tanya mana itu RM28 bilion? The Star report, 26 
Oktober dan juga dalam Malaysia Government Transformation Programme ini ada 
disebut MACC bahawa sekurang-kurangnya negara kita hilang RM10 bilion. Ini 
MACC, ini dalam 1Malaysia Government Transformation Roadmap. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua. 
 58  DR.7.4.2010 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini ada wang untuk digunakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Orang Kedah kata, pi mai pi mai tang tu 
juga.  [Ketawa]  Tidak  apalah.  Kalau  Yang  Berhormat  begitu  berminat  tentang 
SPRM, saya sekarang hendak bagi sedikit maklumat. Memang Yang Berhormat 
tunggulah. Adakah SPM menyiasat dan mendakwa kes yang melibatkan ketirisan 
projek-projek kerajaan? Yang Berhormat memang tanya itu bukan? Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia sentiasa melaksanakan tindakan secara proaktif 
dalam menyiasat kes-kes jenayah rasuah termasuklah yang melibatkan ketirisan 
ataupun  penyelewengan  dalam  projek-projek  kerajaan.  Ini  dibuktikan  melalui 
tindakan-tindakan yang diambil berhubung dengan laporan Ketua Audit Negara.  
Di  samping  itu  SPRM  juga  mempunyai  kuasa  untuk  menjalankan 
pemeriksaan sistem dan prosedur ke atas badan-badan awam bagi mengesan 
dan menutup ruang serta peluang yang boleh mengakibatkan berlakunya ketirisan 
dan  penyelewengan  dalam  projek-projek  kerajaan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat,  SPRM  pada  tahun  2007,  2008,  2009  telah  pun  membuat  begitu 
banyak penangkapan iaitu pada tahun 2007 – 591 ditangkap, 2008 – 605, 2009 – 
500. Yang telah dituduh pada tahun 2007 ialah 272 dan 2008 – 212 dan bagi 2009 
–129 telah pun dituduh ke mahkamah atas kesalahan penyelewengan ataupun 
korupsi. 
Selain daripada itu juga saya ingin memberitahu, pada tahun lepas 23 
orang ahli parti politik ditangkap dan 15 orang telah pun dituduh. Setakat ini 11 
orang pegawai kerajaan yang telah pun dituduh di mahkamah termasuk seorang 
at peringkat atasan, pegawai atasan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, 
Yang Berhormat? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya hanya izinkan orang yang menyoal, 
yang membangkit isu spesifik itu diberikan peluang.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Dalam ucapan saya, 
saya tanya mengenai grand corruption, bukan ikan bilis-ikan bilis yang ditangkap. 
Ikan yu mana? Mana ada ikan yu dalam penjara oleh kerana korupsi? Mana? 
Mana ikan yu-ikan yu itu, all the big fish, big sharks? Tiada, dan seperti PKFZ, 
saya ada tanya, siapa percaya bahawa segelintir pegawai bertanggungjawab. Ada 
ikan yu, big sharks, kenapa semua bebas at the South China Sea? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: DAP pun corrupted 
juga. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: All immune, bebas daripada South 
China Sea.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Tidak 
apalah. Kita akan serah kepada MACC untuk buat kerja siasatan lanjut. Jika ada 
DR.7.4.2010    59 
 
ikan yu kah, whale kah, mereka ini tetap kena. Baiklah, Yang Berhormat dari Pasir 
Mas... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak bagi jalan, Yang Berhormat? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Wira Chor  Chee  Heung: Sekarang saya beralih kepada  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Menteri tidak bagi jalan, Yang Berhormat.  
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat  Pasir  Mas 
mencadangkan supaya kerajaan mengenakan levi 30%... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Menyampuk] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Menyampuk] 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  ...ke  atas  kenderaan  Singapura  dan 
Thailand... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat. Duduklah. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang masuk ke negara kita. Berhubung 
dengan cadangan ini, levi ke atas kenderaan persendirian Singapura dan Thailand 
yang masuk ke negara kita. Cadangan ini sedang dipertimbangkan dan penelitian 
kerajaan supaya kita akan dengan secepat mungkin mendapat satu keputusan 
yang dibuat.  
Akan  tetapi  berhubung  dengan  cadangan  mengenakan  levi  ke  atas 
pelancong,  saya  percaya  kerajaan  mengambil  maklum  cadangan  yang 
dikemukakan tetapi tidak ada apa-apa lagi sebab kita harus berhati-hati. Kita kalau 
sewenang-wenangnya hendak mengenakan levi ke atas pelancong-pelancong, 
kita juga khuatir bahawa pelancong tidak akan datang ke negara kita lagi.  
Mengenai pertanyaan lain oleh Yang Berhormat Pasir Mas, Malaysian 
Economic Model tidak mengetepikan agenda pembangunan bumiputera. Di antara 
inisiatif strategi yang dicadangkan adalah ditumpukan kepada tindakan affirmative. 
Tindakan  affirmative  disasarkan  kepada  golongan  isi  rumah  berpendapatan 
rendah yang lebih kurang 77% adalah bumiputera. Usahawan kecil juga termasuk 
dalam tindakan affirmative. Dalam kata lain, walaupun affirmative action masih 
wujud tetapi ianya akan dilaksanakan dengan mengambil kira iaitu need basis 
yang pertama, yang kedua adalah merit basis.  
Maksudnya kita akan memastikan bahawa rakyat betul-betul susah di 
bawah 40% dari segi pendapatan ini akan diberikan bantuan. Wakil Bank Dunia 
dan  IMF  terdiri  daripada  ahli  ekonomi  yang  telah  pun  menjalankan  kajian 
mengenai  ekonomi  Malaysia  semenjak  20  tahun  itu.  Mereka  masih  aktif  dan 
membuat kerja-kerja penyelidikan di Malaysia dan memang arif dalam keperluan 
pelbagai kaum. Maksud kita, kadangkala juga meminta supaya mereka ini bagi 
opinion ataupun... 
 60  DR.7.4.2010 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pinjam duit, pinjam duit. Model 
Ekonomi Baru. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tunggu saya habis ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak bagi jalan, Yang Berhormat? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak, tidak, tunggu saya habis yang ini 
dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tunggu, saya tunggu. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Peruntukan syarat 30 di bawah DEB 
menyasarkan peruntukan ekuiti hanya merupakan salah satu ukuran kerajaan. Di 
bawah Model Ekonomi Baru, sasaran inisiatif, tindakan affirmative ditumpukan 
kepada  usaha  meningkatkan  taraf  hidup  golongan  isi  rumah  berpendapatan 
rendah, yang ramainya terdiri daripada kaum bumiputera termasuk mendapatkan 
pekerjaan yang berpendapatan tinggi serta akses kepada sumber modal melalui 
langkah-langkah, dengan ini kaum bumiputera boleh mencapai sasaran yang lebih 
tinggi.  
Saya ingin beritahu bahawa walaupun affirmative action ini masih wujud, 
masih dipakai tetapi ianya akan diperluaskan dengan lebih berkesan pada semua 
kaum. Walaupun  kaum  bumiputera  kemungkinan  merupakan  kaum  peratusan 
yang  begitu  besar  sekali,  yang  ingin  kerajaan  bantu.  Satu  matlamat  Model 
Ekonomi Baru untuk syarikat berkaitan kerajaan, kerjasama dengan syarikat kecil 
dan  sederhana  supaya  dapat  membina  usahawan  yang  berjaya  di  peringkat 
nasional dan dibimbing sehingga boleh bersaing di peringkat antarabangsa. Ya, 
Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Timbalan Menteri dan 
Tuan Yang di-Pertua. Timbalan Menteri menyebut berkenaan dengan rancangan 
yang disusun oleh kerajaan melalui Model Ekonomi Baru. Saya bersetuju dan 
saya meneliti kandungan model yang diedarkan kepada semua Ahli Parlimen.  
■1510 
  Saya hendak tanya pendirian kementerian terutama berkenaan dengan 
kedudukan  yang  disebut  bahawa  kita  terperangkap  dalam  tahap  pendapatan 
sederhana  (middle-income).  Kita  mengesahkan  perkara  ini  dan  kita  berusaha 
untuk  keluar  daripada  perangkap  yang  disebut  menjadi  masalah  utama.  Ini 
menyebabkan kita terpaksa ada satu model baru sekali gus untuk menggantikan 
dasar  di  bawah  ekonomi  baru  dahulu  yang  tidak  tercapai,  menetapkan  30% 
sebagaimana yang Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi. Kita tahu 
antara yang paling utama ialah ukurannya untuk mempertingkatkan pendapatan 
per kapita rakyat Malaysia daripada USD7,000 kepada USD15,000. 
  Ini adalah jaminan yang kita hendak buat sehingga pencapaian Wawasan 
2020 makna kita ada sembilan tahun lebih kurang. Kita hendak capai daripada 
USD7,000 sehingga USD15,000 pendapatan per kapita. Saya rasa pencapaian 
ataupun matlamat sasaran ini memerlukan satu keajaiban baru. Saya hendak tahu 
apa keajaiban yang boleh kita hendak bawa dalam NAM ini? Sedangkan kita 
sendiri  mengakui  bahawa  kita  telah  ketinggalan  berbanding  dengan  Korea, 
Slovakia, Czech Republic dan Poland. Kita sendiri mengakui dalam laporan ini. 
DR.7.4.2010    61 
 
  Adakah jangka masa sembilan tahun itu dianggap jangka masa keemasan 
- kita boleh mencapai membawa satu keajaiban baru. Kita tidak mahu lagi DEB 
yang dianggap sebagai keajaiban yang kita hendak bawa itu terutama dalam 
masyarakat bumiputera terhadap pencapaiannya, kita hendak refleks sekali lagi 
dalam Model Ekonomi Baru. Saya betul-betul minta perhatian supaya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak bercakap sebenarnya 
dalam perbahasan tetapi tidak berpeluang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tahu Yang 
Berhormat tetapi itu constraint nya. Saya mengikut peraturan mesyuarat, perkara-
perkara yang begini yang baru. Yang Berhormat Menteri boleh tidak menjawab 
Yang Berhormat.   
  Tuan  Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya rasa  Yang 
Berhormat Menteri menyebut tentang Model Ekonomi Baru dan saya rasa Yang 
Berhormat Menteri berhasrat hendak menjawab. Cuma saya katakan sekali lagi 
apakah barangkali keajaiban yang hendak dibawa melalui dasar ini? Terima kasih. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya cuma hendak menjawab secara singkatlah sebab saya khuatir 
juga  kesuntukan  masa.  Memang  tidak  ada  apa-apa  ajaib  mengenai 
mentransformasikan ekonomi Malaysia menjadi sebuah negara  yang maju, di 
mana pada puratanya pendapatan rakyat mencapai USD15,000 setahun. Paling 
penting  ialah  keyakinan  kita,  itu  yang  pertama.  Kedua,  strategi-strategi  oleh 
kerajaan, yang strategi-strategi yang munasabah yang boleh membawa negara 
kita keluar dari so-called ‘middle-income trap’ untuk mencapai lonjakan ke satu 
tahap yang tinggi lagi.   
  Yang Berhormat sudah tunjuk kata kerajaan sudah keluarkan strategi-
strategi yang termasuk dengan begitu banyak perancangan. Akan tetapi yang 
cukup penting adalah semua rakyat tidak kira latar belakang, tidak kira kaum dan 
keturunan harus bekerja sebagai satu pasukan untuk membantu kerajaan. Akan 
tetapi Yang Berhormat dari pihak pembangkang harus juga membantu. Kalau kita 
tiap-tiap hari dok mengkritik, itu memang tidak jadi apa-apa juga...   
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Tunggu saya habis dahulu. Kita kena 
bantu juga, to show your keikhlasan - bantu. Memang Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pun pernah sebut dalam beberapa kali mesyuarat di Kementerian 
Kewangan.  Kita  mempunyai  strategi  yang  cukup  baik,  cukup  kukuh.  Kita 
mempunyai sumber manusia yang boleh membawa kita ke tahap itu. Kita harus 
mempunyai political will yang akan membawa kita ke tahap itu. Selain daripada itu 
juga... Dia tidak sebutlah, tetapi saya sebut. Kita harus mempunyai rakan dari 
pembangkang untuk membantu negara ini, bukan hanya mengkritik semata-mata. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Ada  chance  Yang  Berhormat 
Menteri penuh. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Satu lagi Yang Berhormat, satu lagi. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya menyokong. 
  Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Satu  lagi,  kalau  negara  kita  dapat 
maintain pertumbuhan ekonomi setiap tahun mulai dari tahun ini sebanyak 6%. 
Kerajaan mempunyai penuh keyakinan kita boleh sampai ke tahap itu pada tahun 
 62  DR.7.4.2010 
 
2020. Akan tetapi jangan kita lupa dunia ini serba moden, serba globalisasi - 
macam-macam bila ada masalah macam masalah financial crisis, maka ia akan 
menyebabkan kita tidak akan slow down, akan melembapkan kita pencapaian itu. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sokong, sokong, sokong.   
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Cukup Yang Berhormat sebab Tuan Yang 
di-Pertua telah bagi warning sudah. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak sokong ini. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Cukuplah. Terima kasih Yang Berhormat  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat dari Jasin pula minta 
penjelasan akan status projek naik taraf Tangkak-Jasin-Air Keroh dan mengapa 
jalan  Bandar  Jasin  didapati  tidak  dimasukkan  dalam  pelaksanaan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, projek yang dimaksudkan adalah projek menaik 
taraf  jalan  Tangkak-Jasin.  Projek  ini  telah  pun  diluluskan  di  bawah  Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua dan projek ini perlu disiapkan dalam tempoh pakej 
rangsangan tersebut. Oleh itu, projek itu telah dilaksanakan secara empat pakej.   
  Pakej pertama - Tangkak ke sempadan negeri Melaka; pakej kedua - 
sempadan negeri Melaka ke Jasin; pakej ketiga - Jasin ke Bemban telah dipohon 
untuk dilaksanakan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan ia masih dalam 
pertimbangan;  dan  pakej  keempat  –  Bemban  ke  Seri  Negeri  telah  pun 
dilaksanakan dengan dijadualkan siap pada bulan Mac 2011. 
  Yang  Berhormat  Jasin  juga  bertanya  mengenai  langkah-langkah  yang 
perlu dalam memulihkan ekonomi. Namun kerajaan didapati terlalu berhati-hati 
dalam perbelanjaannya sehingga terdapat projek-projek yang lambat dimulakan 
ataupun  lambat  disiapkan...  Apakah  peluang  diberikan  kepada  kontraktor-
kontraktor Kelas ‘F’? 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sungguhpun kerajaan mengambil 
langkah berjimat cermat, namun pelaksanaan projek-projek pembangunan terus 
diutamakan. Dalam hal ini projek-projek pembangunan yang telah diluluskan dan 
akan dilaksanakan disediakan peruntukan mengikut keperluan aliran tunai masing-
masing. Bagi perbelanjaan di bawah peruntukan mengurus pula, walaupun ia telah 
dikurangkan bagi tahun 2010 namun kerajaan terus memberi keutamaan kepada 
perbelanjaan-perbelanjaan  seperti  penyelenggaraan,  penyediaan,  kemudahan 
asas kecil dan sebagainya. Perbelanjaan-perbelanjaan ini dapat memberi manfaat 
kepada  kontraktor-kontraktor  Kelas  ‘F’  dan  peruntukan  baginya  tidak  terlalu 
terjejas.  
  Yang  Berhormat  Jasin  juga  bertanya  mengenai  Balai  Polis  Sungai 
Rambai. Projek pembinaan Balai Polis Sungai Rambai ini dikenali sebagai projek 
build, lease and transfer (BLT) dan ia dibatalkan pada asalnya. Tawaran tender 
dibuka pada 17 Januari 2007 hingga 15 Februari 2007 dan seramai 34 penender 
telah masuk untuk tender. KDN telah melantik kontraktor yang berjaya pada 17 
Januari 2008, tetapi pada 28 Mei 2008 kontraktor yang terpilih telah menolak 
tawaran  dengan  alasan  peningkatan  kos  binaan  kesan  kemelesetan  ekonomi 
global.  Keputusan  BLT  terpaksa  ditangguhkan  dan  projek  tersebut  akan 
disenaraikan semula dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
  Yang Berhormat Jasin juga bertanya mengenai apakah keuntungan IPP 
boleh  dilaburkan  semula  untuk keuntungan  negara  atau  sebaliknya.  Kerajaan 
DR.7.4.2010    63 
 
masih  berhasrat  untuk  merundingkan  semula  terma-terma  power  purchase 
agreement, baik dengan IPP generasi pertama mahupun IPP yang berikutnya. 
Usaha  ini  merupakan  sebahagian  daripada  usaha  kerajaan  untuk  menyusun 
semula  Malaysian  electricity  supply  industry  dan  akan  ditangani  oleh  Project 
Management Office yang akan ditubuhkan oleh kerajaan. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
  Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat  Ledang  telah  pun 
bertanya mengenai Belanja Mengurus Tahunan MARA 2010. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, penganjuran pelajaran MARA bagi tahun 2010 mengalami 
shortfall  dengan  izin,  disebabkan  keperluan  yang  dipohon  sebanyak 
RM2,267,000,000  tetapi  peruntukan  diluluskan  adalah  sebanyak  hanya 
RM1,509,000,000. Walau bagaimanapun perkara ini akan dapat diatasi menerusi 
peruntukan tambahan tahun 2010 yang akan dibentangkan di Parlimen di bawah 
Rang undang-undang Perbekalan Tambahan tahun ini sebanyak RM600 juta. 
Yang Berhormat. 
■1520  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sangat berpuas hati tentang penerangan yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi.  Akan  tetapi  saya  hendak  satu  kepastian 
daripada Yang Berhormat Menteri terutamanya tentang langkah berjimat cermat 
kerajaan. Seperti yang saya sebut banyak daripada projek infrastruktur asas tidak 
dapat  dilaksanakan  pada  ketika  ini.  Apakah  kesannya  daripada  pencapaian 
ekonomi  pada  tahun  2010  yang  kita  sasarkan  kepada  5%  kalau  sekiranya 
kerajaan masih lagi mahu berjimat cermat dan tidak dapat melaksanakan projek-
projek seperti yang saya sebutkan tadi? 
Keduanya, bolehkah Yang Berhormat Menteri berikan saya satu jaminan 
bahawa pelaksanaan jalan di antara Jasin-Tangkak kerana pada awalnya kita lihat 
line yang dibuat itu adalah melalui Jasin tetapi telah diubah oleh pihak JKR tidak 
melalui bandar Jasin dan dengan sendirinya bandar Jasin akan terus tertinggal. 
Ketiganya, apabila Yang Berhormat Menteri tadi menyebut tentang IPP. 
Saya ada sebut semalam tentang first package yang sebenarnya tidak dapat 
disokong oleh banyak institusi kewangan kerana tidak ada reference. Mereka 
dibayar dengan harga yang paling tinggi sekali. Dalam masa yang sama mereka 
dapat menikmati harga gas yang telah disubsidi. Adakah kerajaan bercadang 
untuk struktur semula kerana selain daripada mereka mendapat subsidi yang 
sepatutnya sampai kepada mereka yang berpatutan tetapi mereka mencatatkan 
keuntungan yang terlalu besar. Terima kasih.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekalikah, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Saya 
sehaluan dengan rakan saya Yang Berhormat Jasin. Kita dalam situasi menuju 
negara  maju  berlandaskan  New  Economic  Model,  tetapi  sedarkah  Yang 
Berhormat dan kementerian serta kerajaan hari ini pun kita dilanda berbagai-bagai 
masalah. Contohnya, kalau ekonomi domestik kita tidak bergerak macam mana 
hendak  menambah  ekonomi  sehingga  6%?  Ini  disebabkan  contohnya  tender 
 64  DR.7.4.2010 
 
projek,  sudah  dua  tahun  tender,  sudah  tender  masalahnya  tetapi  tidak  juga 
berjalan. Ini rasa saya New Economic Model pun tidak boleh mampan kalau 
macam  ini  caranya.  Pelaksanaan  kita  itu  bagaimana?  Harapan  pimpinan  kita 
cukup jelas, cukup yakin tetapi pelaksanaan itu? Kalau tidak ada duit kenapa buat 
tender? Projek, hendak lantik consultant ambil masa enam bulan, hendak pilih pun 
enam  bulan.  Consultant  hendak  buat  kerja  pun  enam  bulan  sehingga  satu 
setengah tahun.  
Kalau ini tidak diubah apa pun pendekatan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, cuba maklumkan kepada pegawai-pegawai di peringkat kementerian itu 
supaya gunakan akal mereka untuk menjana ekonomi yang baik. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Balik Pulau sedikit. Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Saya  sudah  kata  penyoalnya  dapat 
bertanya. Kesuntukan masa punya pasal.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Buang masa... 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Saya jawab dahulu pertanyaan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Apabila satu-satu projek itu yang telah tender yang dapat kepada syarikat kalau 
tidak dapat bergerak bukan oleh kerana semata-mata kerana tidak mempunyai 
peruntukan. Ia memang ada alasan-alasan yang lain tetapi kalau Yang Berhormat 
beritahu projek spesifik yang mana barulah kita dapat menjawab dan mengambil 
tindakan selanjutnya. 
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Jasin, dari segi IPP – Power 
Purchase  Agreement  first  generation  atau  generasi  awal  ini,  kerajaan  telah 
mempunyai keyakinan bahawa ianya akan mendapat rundingan semula mengenai 
harga yang dibeli iaitu electricity atau tenaga itu. Keduanya, jalan Tangkak itu 
walaupun saya tidak dapat memberi jaminan tetapi saya akan memastikan supaya 
pembinaan jalan ini dijalankan mengikut jadual yang ditetapkan. Ini bukan satu 
jaminan. Kalau jadualnya tidak ada perubahan saya akan pastikan bahawa ianya 
akan mengikut jadual yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tidak sebut tentang jadual 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebut tentang lakaran. Lakaran jalan 
tersebut pada awalnya. Saya sama-sama pergi untuk lawatan.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dia ubah pergi tempat lain? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Dia ubah tempat lain. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Kita hendak kalau boleh daripada 
Tangkak ke Jasin dahulu. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tangkak ke Jasin? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Selepas itu baru ke Melaka. Kalau 
tidak bandar Jasin akan terus ketinggalan. Keduanya, tentang IPP punya first 
generation tadi. Saya hendak sebut tentang PPA yang telah ditandatangani pada 
tahun 1994 selama 21 tahun. Maknanya kita akan tamat pada tahun 2015. Kita 
ada lima tahun lagi. Bahkan pada ketika ini kita membelanjakan wang yang begitu 
banyak sekali dan mereka menikmati satu subsidi yang cukup besar. Itu soalan 
saya Yang Berhormat Menteri. 
DR.7.4.2010    65 
 
Dato’ Wira Chor Chee  Heung: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. 
Nampaknya  pertanyaan  tambahan  itu  agak  spesifik.  Mungkin  kita  boleh 
bangkitkan di peringkat Jawatankuasa kepada kementerian  berkenaan.  Selain 
daripada  itu  saya  hendak  beralih  kepada  Yang  Berhormat  Titiwangsa.  Yang 
Berhormat Titiwangsa bertanya mengapa elaun guru pengawasan peperiksaan 
tidak dibayar sedangkan keputusan SPM telah pun diumumkan. Cuma jawapan 
yang saya dapat ini agak pendek – dalam proses pembayaran dan akan selesai 
selewat-lewatnya akhir bulan April.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya, akhir bulan April. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, apabila disoal ini akan dijawab di peringkat Jawatankuasa. 
Nanti di peringkat Jawatankuasa, Ahli-ahli Parlimen ini bangkitkan ini soal dasar. 
Jadi nanti soalnya di mana kita ini?  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak, tidak. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tolak kiri tolak kanan 
tang tu juga... [Ketawa] Saya berpengalaman Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
enam penggal menjadi wakil rakyat.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: No, no bukan soal itu 
tetapi pengalaman sahajalah, pandai tidaklah. Pengalaman mengajar kita.  
Kalau kerajaan hanya menjawab seperti tidak ada satu jawapan yang 
betul-betul konkrit yang boleh meyakini wakil rakyat. Wakil rakyat ini dipilih oleh 
rakyat. Kita bawa mandat rakyat ke mari. So Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tetapi  kalau  saya  tegur  ada  yang  kecil  hati,  yang  marah,  tidak  terima  tetapi 
soalnya, kita wakil rakyat ini hendak memenuhi hasrat rakyat. Jadi sesiapa yang 
menjawab harus benar-benar bertanggungjawab. Soalan itu mesti dijawab dengan 
penuh tanggungjawab dan benar. Jangan main kelentong tang tung tang tung... 
[Ketawa]  Sorry  lah.  You  pembangkang  jangan  jadi  batu  api.  Saya  bercakap 
macam pembangkang bercakap. Tidak! Saya dengan jujur dan ikhlas hendak 
memberitahu kerajaan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Bukan  batu  api  tetapi 
sokong. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Baiklah. Terima kasih Yang Berhormat Sri 
Gading. Maksud saya tadi ialah kalau kita mempunyai soalan spesifik tentang 
perkara  itu  lebih  baik  kita  serahkan  kepada  kementerian  berkenaan  untuk 
membuat jawapan yang terperinci sebab sebagai wakil Kementerian Kewangan, 
kita meluluskan segala bajet yang telah pun dihantar kepada kami. Dari segi 
spesifik ini kita serah kepada kementerian untuk menguruskan. Ini maksud saya 
dan saya percaya kita boleh dapat lebih banyak maklumat daripada kementerian 
berkenaan. 
Selain daripada itu Yang Berhormat Titiwangsa juga membangkitkan isu 
penjualan rahsia negara kepada duta negara asing...  
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Apakah status terkini kes tersebut.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekijang. 
 66  DR.7.4.2010 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, Pertahanan... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekejap. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  Saya  hendak  berbalik  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  yang 
mengatakan bahawa langkah berjimat cermat kita. Saya mengucapkan ribuan 
terima kasih dan tahniah kepada langkah berjimat cermat. Akan tetapi tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut tentang apabila – macam tadi dia sebut MARA 
yang dia minta RM2.0 bilion dan kita luluskan RM1.5 bilion, kemudian lepas itu kita 
hendak bagi pula dia lagi...   
■1530 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...Yang ini saya rasa 
apabila  jabatan  atau  kementerian  telah  merancang  projek  dan  perjalanannya 
tetapi apabila disekat begitu kemudian kita bantu kemudian, jadi perjalanannya 
tidak seimbang dan tidak smooth saya rasa Tuan Yang di-Pertua. Jadi yang ini 
saya rasa, sekali hendak bagi, sekali tidak bagi, yang ini kita kena betul-betul, bagi 
cukup untuk dia berjalan supaya jangan kita sekat lepas itu kita bagi balik, lepas 
itu besok kita tarik balik. Yang ini saya rasa satu dasar yang perlu kita buat. 
Jangan tarik sana lepas itu bagi. Jadi ini saya minta kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Wira Chor Chee Heung:  Yang Berhormat. Tak, tak...!   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pasal bagi ini. 
Bagi tak bagi ini...  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Untuk menjawab Yang Berhormat ini, 
cuma  saya  hendak  bagi  tahu  macam  ini.  Kerajaan  tidak  dengan  sewenang-
wenangnya  menyekat  peruntukan-peruntukan  yang  telah  diluluskan,  tidak. 
Walaupun  dalam  keadaan  kegawatan  ekonomi  kerajaan  akan  melalui 
Kementerian Kewangan untuk merundingkan dengan kementerian-kementerian 
yang berkenaan dan kita semua ini akan mendapat satu senarai di mana projek-
projek diberi keutamaan. Yang kita dapat keutamaan yang agak penting di mana 
kemudahan pada rakyat tidak terjejas, kita akan teruskan dengan projek-projek itu. 
Kalau katalah projek yang akan menjejaskan kemudahan kepada rakyat di mana 
ini bukan satu-satu kerajaan ingin mengabaikan, maka ianya akan diteruskan. 
Bagi projek di MARA ini kita sudah dapat rundingan apa yang patut diberikan, kita 
bagi dahulu. Yang baki ini, di bawah tahun ini kita bagi pula. So, ianya pada 
keseluruhannya tidak akan menjejaskan prestasi projek-projek yang telah pun 
dirancangkan oleh kementerian. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Balik Pulau sedikit sahaja Yang Berhormat. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tak apa, nantilah. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh? 
Dato' Wira Chor Chee Heung:  Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
DR.7.4.2010    67 
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tak boleh juga?  
Tak apalah sempat lagi ini.  
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat  Titiwangsa  ini 
membangkitkan... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak tanya 
sebelum hendak bagi duit... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri tak bagi jalan Yang 
Berhormat.  Tak bagi. 
Dato' Wira Chor Chee Heung:  Pasal pembangunan Kampung Baru. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak tanya 
yang bocor RM28 bilion itu dapat ambil balik berapa bilion? 
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Pembangunan  Kampung  Baru  untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Titiwangsa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat.  
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Hasil  daripada  lawatan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Pada  6  Februari  2010,  DBKL  dan 
kementerian berkenaan akan membuat cadangan konsep pembangunan kepada 
kerajaan. Pihak kerajaan sedang dalam tindakan susulan untuk menyelesaikan 
isu-isu utama berkaitan dengan Kampung Baru seperti berikut: 
(i)  menentukan  konsep  pembangunan  yang  akan 
dilaksanakan; 
(ii)  menyelesaikan isu-isu tanah di Kampung Baru; dan 
(iii)  menubuhkan  sebuah  perbadanan  yang  akan 
melaksanakan pembangunan Kampung Baru. 
Cadangan  Yang  Berhormat  Titiwangsa  mengenai  Kampung  Baru  iaitu 
mewujudkan satu dana khas, sebuah badan berkanun dan ahli-ahli termasuk 
wakil-wakil rakyat telah  pun  diambil maklum dan  ianya  akan dibincangkan  di 
peringkat kementerian... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, boleh,  Balik Pulau sedikit boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang 
Berhormat? 
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:    Ini  tidak  bersangkut  dengan  Yang 
Berhormat! 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ‘Chachow’ mesti 
bagi.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Mengenai Keramat Mall ini... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ‘Chachow’... 
 68  DR.7.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh, sama 
‘Yangyi’..? 
Dato' Wira Chor Chee Heung:  Keramat Mall ini di bawah DBKL.   
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Panggil 
‘Chachow’ pun tak bagi. 
Dato' Wira Chor Chee Heung:  DBKL tidak ada peruntukan khusus, tidak 
ada pertambahan khusus. Maksudnya saya tidak dapat jawablah itu. Mungkin di 
peringkat  jawatankuasa  pun  tidak  boleh  sebab  ia  tidak  menjadikan  satu 
permintaan  pertambahan  peruntukan.  Yang  Berhormat  Titiwangsa  juga  minta 
Menteri Dalam Negeri memberi penjelasan dan maklumat terperinci mengenai kes 
pelajar luar negara ditahan di bawah ISA dan apakah tanggungjawab Kerajaan 
Malaysia kepada ahli keluarga tahanan yang tidak dimaklumkan mengenai status 
tahanan yang telah dihantar pulang secara rahsia.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga prosedur tangkapan di bawah 
ISA mengehendaki Polis Diraja Malaysia memaklumkan kepada waris ataupun 
keluarga terdekat orang tahanan sejurus selepas tangkapan. Daripada sembilan 
orang asing yang ditangkap di bawah ISA pada 21 Januari 2010, hanya tiga orang 
tahanan  sahaja  yang  mempunyai  keluarga  di  Malaysia.  Seperti  yang 
diperuntukkan,  pihak  kerajaan  telah  pun  memaklumkan  mengenai  tangkapan 
tersebut kepada tiga ahli keluarga orang tahanan berkenaan dan membenarkan 
keluarga mereka melawat orang yang ditahan. Baki enam orang tahanan yang 
tidak mempunyai waris dan keluarga di Malaysia, Polis Diraja Malaysia telah pun 
memaklumkan kepada kedutaan negara masing-masing di Kuala Lumpur dan 
wakil kedutaan juga dibenarkan untuk berjumpa dengan mereka.  
Bagi isteri yang ditinggalkan oleh orang tahanan ISA ataupun yang telah 
dihantar pulang, jika ada kes seumpama ini Jabatan Pembangunan Wanita akan 
memberi khidmat kaunseling kepada isteri tersebut dan anak-anak mereka ini 
akan dijaga oleh kerajaan dengan melalui Kebajikan Masyarakat. Yang Berhormat 
Bandar Kuching... 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, kalau boleh sedikit tentang ini. Sedikit sahaja. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sebenarnya tidak 
ada maklumat agaknya bahawa keluarga ini sebenarnya terabai, isterinya terabai. 
Mereka  masih  lagi  berada  di  Malaysia  dan  mereka  sekarang  ini  sebenarnya 
ditanggung oleh orang ramai yang menderma, memberi sedekah malah mungkin 
sekarang mereka sedang mengutip sumbangan untuk menghantar mereka ini 
balik sedangkan ini merupakan tanggungjawab kerajaan. Saya minta komitmen 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk  memastikan  bahawa  kos 
penghantaran mereka balik ini ditanggung oleh kerajaan. Terima kasih. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Adakah 
Yang Berhormat bermaksud tiga orang tahanan yang di bawah ISA itu? 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tak apalah. Walau bagaimanapun saya 
boleh memberi jaminan bahawa kerajaan akan bantu mereka khususnya isteri-
isteri dan anak-anak yang masih berada di Malaysia ini. Saya akan beritahu balik 
DR.7.4.2010    69 
 
kepada kementerian yang berkenaan supaya bantuan dengan secepat mungkin 
dapat dihulurkan kepada mereka. 
Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  meminta  seperti  semua  maklumat 
berkaitan perolehan kerajaan dipaparkan dalam portal MyPROCUREMENT yang 
dilancarkan oleh kerajaan baru-baru ini. Buat masa ini hanya maklumat berkaitan 
tender yang dipaparkan dalam portal tersebut. Untuk maklumat Yang Berhormat 
Bandar Kuching buat masa ini maklumat utama yang dipaparkan dalam portal 
MyPROCUREMENT  adalah  berkaitan  dengan  iklan  tender  oleh  setiap 
kementerian. Portal ini masih baru dilancarkan dan ianya akan dikembangkan dari 
semasa  ke  semasa  dengan  memaparkan  lebih  banyak  maklumat  berkaitan 
perolehan kerajaan. Saya telah pun jawab pada sesi pagi ini iaitu ini adalah satu 
permulaan yang baru di mana semua penender dapat kita melihat melalui laman 
web dan tidak lama lagi kita akan memperkasakan lagi laman web ini dengan lebih 
banyak butiran dan juga maklumat yang boleh dilihat oleh sesiapa yang ingin 
melihat.  Yang Berhormat Bandar Kuching juga mempersoalkan kesilapan... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan, minta 
penjelasan  mengenai  MyPROCUREMENT  website.  Bukankah  benar  bahawa 
semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melancarkan website itu dia ada 
kata dengan spesifiknya ada sesetengah procurement khususnya procurement 
melalui direct negotiation akan dikecualikan dan tidak akan dipamerkan dalam 
website ini. Kita semua tahu bahawa procurement melalui direct negotiation itu 
selalunya berunsurkan korupsi dan keciciran dan kalau Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengecualikan procurement direct nego itu daripada dipaparkan 
dalam website ini apa ertinya untuk supaya kita dapat mencapai ketelusan yang 
benar dalam proses procurement kerajaan. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Bandar 
Kuching.  Saya  akan  ambil  maklum  tentang  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat sebab saya tidak tahu sama ada apakah sebenarnya maksud Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri bila dia pergi merasmikan MyPROCUREMENT 
ini. 
■1540 
  Saya  akan  semak  semula.  Keduanya  mengenai  glitches  di  mana 
kesilapan key in oleh kementerian berkenaan iaitu dari RM6.5 juta jadi RM6.5 
bilion tetapi seperti saya katakan tadi, ini adalah satu permulaan yang baik dan 
oleh kerana human error, dengan izin, jangan kita mengheboh-hebohkan seolah-
olah kerajaan telah gagal. Terima kasih Yang Berhormat.  
  Yang Berhormat Bandar Kuching juga tanya isu subsidi beras. Kerajaan 
berhasrat untuk menghapuskan segala subsidi beras dan berpendapat bahawa 
selepas e-Kasih diwujudkan dan dapat dijalankan dengan sempurna, maka semua 
rakyat  yang  berpendapatan rendah hanya diberikan bantuan sebanyak RM24 
sebulan untuk membantu mereka membeli beras. Mengenai isu di mana Yang 
Berhormat Bandar Kuching meminta kerajaan mengkaji semula dengan hapuskan 
program subsidi beras, saya telah pun sebutkan tadi bahawa program subsidi 
harga  beras  akan  diteruskan  sehingga  Program  Subsidi  Beras  Untuk  Rakyat 
(SUBUR)  dilaksanakan  sepenuhnya.  Kita  harap  dengan  adanya  e-Kasih  ini 
selepas dijalankan, maka kita dapat melihat orang yang benar-benar memerlukan 
bantuan kerajaan diberikan bantuan seumpama ini... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun] 
 70  DR.7.4.2010 
 
  Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat  Tuaran  telah  pun 
bertanya dan mendapatkan maklumat terkini berhubung dengan penculikan dua 
rakyat Malaysia. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Minta  penjelasan. 
Mengenai  subsidi  beras  yang  kini  dilaksanakan,  sedar  kah  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri sekarang kos pengimportan beras adalah di kalangan USD380 
untuk satu tan? Maknanya, lebih kurang kos pengimportan beras adalah satu 
kilogram bersamaan RM1.40 hingga RM1.50 ini untuk beras yang mutunya tidak 
begitu tinggi. Walaupun kerajaan ada beri subsidi 60 sen satu kilogram, di pasaran 
langsung tidak ada beras yang dapat dibeli dengan harga RM1.40 atau RM1.50 
untuk sekilogram beras. Kalau benar subsidi beras akan memanfaatkan rakyat 
yang  miskin  dengan  kos  pengimportan  pembelian  beras  yang  lebih  kurang 
RM1.40 sekilogram, maka orang ramai boleh beli beras itu dengan harga 80 sen 
hingga 90 sen sekilogram tetapi kita tidak dapat beli beras dengan harga ini. Saya 
tidak ada bantahan atas sistem subsidi beras melalui SUBUR yang benar-benar 
menolong dan membantu orang miskin. 
Apa  yang  saya  bantah  sekarang  ialah  subsidi  beras  ini  yang  kini 
dilaksanakan, ia hanya memperkayakan kroni-kroni orang atasan yang mengawal 
selia padi di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Oleh itu, saya harap 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  boleh  siasat  betul-betul,  apakah  kos 
pengimportan ini – kita boleh membatalkan subsidi ini sehingga masanya sampai 
untuk SUBUR dijalankan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Bandar 
Kuching.  Apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching 
kemungkinan adalah satu perubahan yang baru, sebab mengikut maklumat yang 
ada pada saya iaitu setakat ini beras paling murah untuk ST15 ialah RM1.80 
sekilogram dan Vietnam kah mana kah, ia bukan jual kepada Malaysia, ia jual 
kepada banyak negara dan RM380 satu tan pun. Ia fluctuate, ia naik turun, naik 
turun tetapi kalau Yang Berhormat boleh bagi input yang sebenarnya kepada 
saya, saya mungkin boleh menjalankan satu siasatan. Terima kasih.   
Yang Berhormat Tauran bertanya apakah maklumat terkini berhubung 
dengan  penculikan  dua  orang  rakyat  Malaysia  berketurunan  Tionghoa  yang 
dilaporkan berlaku di perairan Sabah Pantai Timur. Adakah kedua-duanya masih 
hidup dan adakah kedua-duanya berada di Filipina seperti mana yang dilaporkan. 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pihak  polis  Sabah  sedang 
menjalankan siasatan secara aktif terhadap kes ini. Kedua-dua mangsa dipercayai 
masih hidup dan berada di negara Filipina. Siasatan yang dijalankan adalah di 
bawah seksyen 3(1) Akta Culik 1961... 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soal kes penculikan ini. Ini telah berlaku dalam 
bulan Februari, sekarang ini sudah bulan April dan jawapan yang diberikan pihak 
polis kepada awam ialah masih disiasat. Adakah kita masih menunggu sekian 
lama untuk mendapatkan kepastian sama ada mereka ini ditahan di Filipina atau 
tidak? Keluarga ini very anxious, dengan izin. Kalau dipastikan oleh pihak polis 
bahawasanya  kedua-dua  orang  ini  di  Filipina,  apakah  langkah-langkah  yang 
diambil  oleh  kerajaan  untuk  berunding  atau  menghubungi  ataupun  meminta 
bantuan daripada pihak kerajaan yang terlibat? Jadi tolong minta dipercepatkan, 
jangan biarkan keluarga mereka menderita. 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. 
Semalam saya baru jumpa dengan pegawai penyiasat mengenai kes ini dan saya 
DR.7.4.2010    71 
 
telah diberitahu dengan cukup terang iaitu kita harus mempercepatkan kerja-kerja 
siasatan sebab kita tidak mahu nyawa mereka ini – tidak tahu sama ada mereka 
hidup atau tidak.  Walaupun kita mempercayai bahawa mereka masih hidup di 
Filipina dan mengikut apa yang mereka beritahu kepada saya ialah mereka telah 
pun berhubung dengan  counterpart, dengan izin, di Filipina. Setakat ini masih 
dalam siasatan tetapi kadang-kadang kita tidak boleh sendiri mempercepatkan 
sebab mereka ini berada di negara lain, kita pun susah hendak masuk untuk 
jalankan siasatan. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat jangan bimbang, kita 
akan memberitahu supaya kes ini dijadikan satu kes prioriti.  
  Yang  Berhormat  Kepong  membangkitkan  mengenai  Litar  Radio  Car 
Antarabangsa. Sebenarnya ini keluar daripada rang undang-undang sebab DBKL 
tidak minta apa-apa pun. Akan tetapi saya akan jawab kerana saya ada maklumat 
tersebut. Saya cuma hendak beritahu apa yang disebut oleh Yang Berhormat di 
luar, out of the scope daripada rang undang-undang perbekalan. Akan tetapi untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  DBKL  telah  pun  melantik  konsultan  pada  bulan 
Februari yang lepas. Pihak DBKL kini dalam proses penyediaan dokumen tender 
untuk menyambung semula kerja yang terbengkalai dan tender dijangka akan 
dianugerahkan pada akhir April ini. Kenapa Yang Berhormat cukup berminat kah 
dengan kereta remote control ini, peminat juga? [Ketawa] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kepong bangun Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan secara 
ringkas kerana masa tidak panjang untuk mengulang-ulang dan sebagainya. Saya 
memang berminat dengan trek seperti ini, Formula One pun begitu juga, juga 
dengan bola sepak. Apa yang pentingnya Yang Berhormat, kalau kita belanja 
RM4.5 juta dan yang kita dapat itu sisa pembinaan dan padang sahaja, ini sudah 
membazirkan wang rakyat. Bila kita lantik konsultan yang baru pun, mungkin kita 
akan belanja RM5 juta lagi. Kalau projek ini boleh disiapkan empat bulan, kita 
ambil tiga tahun, kemudian kita dapat kerangka pembinaan dan padang. Itu kita 
tidak  boleh  dilayan  kerana  di  negara  ini  terutamanya  KPI  dan  NKRA  dan 
sebagainya dan program untuk... 
■1550 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, semua itulah. Saya pun hendak tolong 
juga macam mana kita dapat mengatasi kelemahan-kelemahan. Itu sahaja minat 
saya.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kepong.  Begitu  murni  hajatnya.  Yang  Berhormat  Kepong  ini  bangkitkan  juga 
mengenai penurunan indeks jenayah. Apakah jenis indeks jenayah yang telah 
berjaya diturunkan. Beliau mencadangkan agar lebih banyak rondaan dan balai 
polis bergerak disediakan dan berharap dapat menambah anggota polis untuk 
kurangkan indeks jenayah. Untuk makluman Yang Berhormat, indeks jenayah 
telah banyak turun. Kalau kita ambil tahun ini, perangkaan bagi Januari, Februari 
tahun ini telah banyak bertambah baik.  Saya bagi sedikit perangkaan.   
Samun berkawan tanpa senjata turun 1,280 kes iaitu dari segi peratusan 
31%. Samun tanpa senjata turun 15%, mencederakan turun 5.8%, kes bunuh 
turun 13.1%, jenayah harta benda, curi motosikal juga turun 15%, kecurian juga 
turun 8%, ragut juga turun 29%, curi kereta turun 13%, pecah rumah pada belah 
 72  DR.7.4.2010 
 
malam  turun  6%.    Maksudnya  pada  keseluruhannya  ianya  turun  13%  pada 
puratanya. Ini adalah satu perubahan yang baik dan kita harap dengan strategi 
dan  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  Polis  Diraja  Malaysia  buat  masa  ini 
termasuk juga dengan pengumuman baru-baru ini oleh Ketua Polis Negara iaitu 
tidak  kira  anggota  polis,  kalau  bekerja  sebagai  kerani  pun  akan  diberikan 
peruntukan masa untuk turun ke padang. Ini satu perubahan yang cukup baik.   
Yang Berhormat Kanowit telah pun meminta KPM mengesahkan sama 
ada benar pengawal keselamatan di sekolah-sekolah telah diswastakan. Adakah 
gaji pengawal-pengawal keselamatan yang rendah iaitu antara RM260 hingga 
RM300 sebulan menyebabkan mutu kerja mereka juga rendah. Sebahagian besar 
perkhidmatan kawalan keselamatan di sekolah-sekolah telah diswastakan kepada 
pelbagai syarikat-syarikat keselamatan di negara. Pihak syarikat adalah terikat 
kepada  syarat-syarat  gaji  minimum  seperti  yang  telah  dinyatakan  di  dalam 
dokumen tender dan dokumen kontrak.   
Namun demikian, tidak dinafikan bahawa wujud juga kes-kes di mana gaji 
pengawal  keselamatan  yang  dibayar  lebih  rendah  daripada  yang  sepatutnya. 
Pemantauan sentiasa dibuat di semua peringkat iaitu KPM, JPM, PPD dan juga 
sekolah.  Jika  didapati  wujud  kes,  maka  pemotongan  bayaran  juga  dilakukan 
terhadap  tuntutan  bulanan  kontraktor.  Di  samping  itu,  pihak  kontraktor  juga 
diwajibkan untuk menanggung segala kerugian dan implikasi  yang  wujud jika 
sebarang perkara tidak diingini berlaku.   
Saya beralih kepada Yang Berhormat Lipis. Dia tanya kenapa kerajaan 
tidak membina bangunan Parlimen yang baru. Ini adalah satu cadangan yang baik 
bagi saya sebab terlalu lama kita bermesyuarat di sini. Kerajaan sememangnya 
mempunyai perancangan untuk pembinaan bangunan Parlimen yang baru dalam 
rancangan  Malaysia  yang  akan  datang.  Perkara  ini  sedang  di  peringkat 
perbincangan awal lagi. Yang Berhormat Baling yang satu-satunya seorang Ahli 
Yang Berhormat yang cukup baik dari segi kelakuan dan lain-lain...  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Di kalangan pembangkanglah. Saya tidak 
kira kalau pembangkangkah, kalau Barisan Nasionalkah, kalau kelakuan mereka 
ini harus dipuji, kita puji. Betul tidak Yang Berhormat?  
Yang  Berhormat  Baling  ini  membangkitkan  isu  keciciran  kanak-kanak 
sekolah disebabkan masalah kemiskinan. Beliau juga berkata mungkin di kawasan 
beliau mungkin ada kes seumpama ini dan apakah tanggungjawab kerajaan dalam 
mengatasi masalah ini... Sebagai jawapan keciciran kanak-kanak sepatutnya tidak 
menjadi isu kerana banyak bantuan dan kemudahan yang telah disediakan oleh 
kerajaan seperti berikut: 
(i)  bantuan buku teks percuma; 
(ii)  Rancangan Makanan Tambahan; 
(iii)  pemansuhan yuran sekolah; 
(iv)  Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin; 
(v)  penyediaan asrama di kawasan luar bandar; dan  
(vi)  kementerian sentiasa berusaha untuk memastikan akses 
kepada pendidikan dapat dicapai.   
DR.7.4.2010    73 
 
  Mungkin kalau Yang Berhormat tahu, kawasan kita ini kalau terdapat ada 
kanak-kanak yang tercicir, tidak pergi sekolah tolong beritahu. Kita tidak kira sama 
ada  penyokong  PAS  kah,  tidak  penyokong  PAS  kah.  Mereka  ini  sama  juga 
sebagai  rakyat  Malaysia  harus  diberikan  segala-gala  kemudahan  yang  patut 
diberikan. Yang Berhormat Baling juga bertanya mengenai promosi makanan halal 
di London, dan apakah pihak-pihak berkaitan meneruskan promosi makanan halal 
hub.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Baling  program  yang  dilancarkan  di 
London iaitu Malaysia Kitchen di mana mempromosikan makanan Malaysia dan 
merangkumi makanan halal. Memang kerajaan meneruskan usaha-usaha promosi 
ini.  
Sebagai  contoh  pada  23  April,  kerajaan  akan  melancarkan  program 
Malaysia Kitchen di Kuala Lumpur. Aktiviti lain termasuk membangunkan laman 
web,  website  Malaysia  Kitchen,  menyediakan  bahan  promosi  seperti  poster, 
risalah dan  lain-lain. Bekerjasama dengan agensi  berkaitan seperti Persatuan 
Hotel Malaysia, agensi pelancongan, Persatuan Chef Malaysia, Istana Budaya dan 
lain-lain dan menerbitkan buku-buku resipi khususnya yang disediakan oleh chef 
daripada restoran-restoran Malaysia di luar negara. Selain itu juga, promosi juga 
akan  ditumpukan  kepada  penganjuran  pameran  halal  di  dalam  negeri  iaitu 
Malaysia International Halal Showcase yang akan diadakan pada 23 hingga 27 
Jun tahun ini. Para pembeli antarabangsa akan di bawa ke Kuala Lumpur untuk 
bertemu dengan pengeksport tempatan semasa sesi pemadanan perniagaan atau 
pun business matching, dengan izin.  
Yang  Berhormat  Baling  juga  mencadangkan  sektor  pertanian 
dipertingkatkan selaras dengan kempen makanan Malaysia dan mencadangkan 
Malaysia masih lagi perlu mengimport makanan untuk keperluan domestik. Sektor 
pertanian akan dipertingkatkan iaitu melalui satu pertanian berbentuk komersial 
dan berskala besar, penggunaan teknologi moden yang jelas, pengeluaran yang 
berkualiti dan mempunyai nilai tambah yang tinggi, manfaat sepenuhnya potensi 
bioteknologi,  penggunaan  teknologi  maklumat  dan  komunikasi,  penglibatan 
usahawan tani dan tenaga kerja yang mahir. Sumber pertumbuhan dalam sektor 
ini  yang  menepati  ciri-ciri  pertanian  baru  dan  sedang  dibangunkan  termasuk 
produk bernilai tinggi seperti rumpai laut, ikan hiasan dan burung  walit serta 
pembangunan  tangkapan  laut  dalam  ataupun  akuakultur,  cendawan,  bunga-
bungaan akan dipertingkatkan lagi...   
Saya percaya Yang Berhormat sebagai wakil rakyat ataupun Ahli Parlimen 
dalam kawasan Baling tentu dapatlah bersama-sama dengan pak tani-pak tani 
pada setiap hari.  Kita semua begitu memberi keyakinan bahawa pak tani-pak tani 
kita melalui semangat dan kerajinan mereka ini dapat mempertingkatkan lagi hasil.  
Sama juga dalam kawasan Parlimen Alor Setar, walaupun dengar macam bandar 
tetapi sesetengah daripada kawasan saya juga merupakan pinggir bandar di mana 
pak tani-pak tani menjalankan aktiviti mereka ini.   
Yang Berhormat Baling juga bertanya mengenai elaun RM450 sebulan 
kepada imam yang tertangguh. Adakah benar dan di manakah keprihatinan dan 
tanggungjawab pihak yang berkaitan dalam perkara ini.   
■1600 
Bagi  tahun  2010,  terdapat  pengurangan  peruntukan  perbelanjaan 
mengurus JAKIM berbanding dengan tahun 2009. Walau bagaimanapun, JAKIM 
telah pun meneruskan agihan kepada negeri-negeri bagi elaun imam, elaun guru 
kelas Al-Quran dan fardu ain, elaun guru takmir dan Pegawai Penyelaras Masjid 
Daerah, agihan pertama untuk enam bulan telah pun diagihkan kepada 8 Februari.   
 74  DR.7.4.2010 
 
Memang Yang Berhormat mungkin masa diberitahu itu mungkin benarlah 
tetapi setakat ini yang saya tahu ini kita sudah bayar dekat dia orang sudah. Kalau 
ada masalah lagi yang terlepas pandangkah, apakah, Yang Berhormat jangan 
lupa beritahu saya. Saya akan bertindak dengan serta-merta untuk membantu 
Yang Berhormat... [Tepuk] 
Yang Berhormat dari Jempol mencadangkan supaya pondok, markas, 
pejabat RELA dibangunkan di kawasan yang sering berlakunya bencana. Dalam 
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, RELA telah pun membina 54 pusat 
operasi RELA di negeri-negeri mengikut keperluan dan kesesuaian lokasi. Dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, RELA telah pun memohon peruntukan untuk 
membina 159 pusat operasi RELA yang akan dibina di kesemua 159 daerah 
seluruh Malaysia.   
Mengenai sama ada kerajaan boleh mempertimbangkan pemberian elaun 
operasi kepada RELA yang terlibat dalam operasi bencana dan lain-lain lagi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, elaun yang diberikan kepada anggota RELA 
telah  wujud  sekian  lama.  Pada  tahun  2007,  kerajaan  telah  pun  meluluskan 
bayaran  elaun  sebanyak  RM4  satu  jam  kepada  ahli  RELA  dan  RM5.80  sen 
kepada Ketua Perhubungan RELA Mukim dan Ketua Platun RELA.   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Elaun dibayar kepada ahli-ahli RELA yang diarahkan menjalankan tugas 
bukan sahaja operasi bencana tetapi lain-lain operasi dan tugas-tugas membantu 
agensi-agensi kerajaan  apabila diarahkan seperti  membantu pihak polis  pergi 
membuat serangan terhadap orang asing tanpa izin yang berada di negara kita ini. 
Cadangan Satu Sekolah – Satu Van. Pada masa ini, van hanya diberikan kepada 
sekolah-sekolah berasrama penuh. Bagi sekolah-sekolah di kawasan luar bandar, 
pembekalan  hanya  disediakan  sekiranya  terdapat  peruntukan  tambahan  dan 
juga... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta 
penjelasan sedikit.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Kesediaan pemandu. Ya.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tertarik dengan isu. Minta maaf. Ini berkaitan dengan RELA tadi. Saya ingin 
penjelasan. Adakah satu skim perlindungan insurans diberi kepada semua tenaga-
tenaga ini sebab mereka berdepan dengan ancaman keselamatan dan nyawa. 
Jadi apa perlindungan yang disediakan oleh kerajaan?   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Setakat ini kita tidak mempunyai skim 
insurans yang khusus untuk membantu ahli RELA yang kemungkinan jadi mangsa 
dalam bencana-bencana ataupun apa perkara aktiviti yang tidak diingini berlaku. 
Namun kerajaan pada lazimnya menyediakan sedikit sebanyak wang bantuan 
kepada ahli RELA yang menjadi mangsa dalam apa juga kemalangan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, lagi panjang, Yang Berhormat?   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kita sudah dua jam sepuluh minit, Yang Berhormat.   
DR.7.4.2010    75 
 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Saya ingat lagi. Kalau tidak ada orang 
celah, setengah jam boleh habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Pencelahan beri kalau perkara itu sudah dibangkitkan dalam yang asal.  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Yalah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kalau tidak Yang Berhormat... 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Baiklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya mintalah.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Baik, baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Rasah meminta Kementerian 
Sumber  Manusia  melihat  semula  pelaksanaan  ujian  bertulis  kepada  pekerja-
pekerja  kontrak  bagi  mendapatkan  safety  passport.  Kedua,  mengkaji  semula 
bayaran sebanyak RM250 bagi safety passport kerana ia dikatakan agak tinggi 
dan membebankan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ujian yang dibuat bagi menyaring 
orang yang layak bagi mereka yang terlibat supaya layak dan mampu sahaja 
terlibat dalam keselamatan pekerjaan dan kadar lulus ialah dalam lingkungan 85% 
dan bayaran RM250 ini tidak dikira tinggi sebab peratusan besar RM250 ini pergi 
untuk  menampung  kos  penganjuran  kursus  kepada  calon-calon  yang  terlibat 
dengan program Safety Passport. Yang Berhormat Kuala Krai. Mengenai isu tol...   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Isu tol, konsesi tol.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta penjelasan.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Ya.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
pertamanya berkenaan dengan safety passport tadi. Saya minta Kementerian 
Sumber Manusia untuk melihat semula kerana ada aduan daripada pihak pekerja 
kontraktor ini bahawa mereka terpaksa mengambil banyak safety passport ini. 
Tiap-tiap syarikat kena ambil satu walaupun mungkin benda yang diajar itu sama, 
benda yang diuji itu sama. Bolehkah kementerian untuk melihat possibility untuk 
dicantumkan supaya mereka tidak perlu mengambil terlalu banyak safety passport 
ini dan kursus-kursus ini. Ini mungkin boleh salah satu cara untuk meringankan 
beban mereka.  
Yang keduanya, dalam perbahasan saya. Ucapan yang penting saya ialah 
berkenaan  dengan  keputusan  kerajaan  untuk  menambah  special  draw.  Saya 
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan mengelak daripada soalan itu. 
Harap dijawab. Terima kasih.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, janganlah sebut seperti 
kita tidak jawab, Yang Berhormat. Sebenarnya saya tidak sampai giliran itu lagi 
pun. Saya baru pertama sahaja... [Dewan riuh] Baru soalan pertama sahaja... 
[Dewan riuh] Kita tidak lari. Kita kenalah sabar sedikit.   
Mengenai... Sekarang baru ada. Ha, tengok. Yang Berhormat Rasah. Dia 
bertanya  mengapa  kerajaan  membenarkan  begitu  banyak  special  draw  dan 
bilangan hari. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2010, kerajaan telah 
 76  DR.7.4.2010 
 
bersetuju membenarkan enam operator nombor ramalan yang dilesenkan oleh 
kerajaan iaitu Sports Toto, Magnum Corporation, Pan Malaysian Pools, Sandakan 
Turf Club, Diriwan Corporation dan Sarawak Turf  and  Equestrian  Club untuk 
mengadakan  cabutan  khas  sebanyak  20  hari,  20  hari  cabutan  khas  secara 
serentak.   
Ini  merupakan  pengurangan  hari  cabutan  khas  sebanyak  tujuh  hari 
berbanding dengan 27 hari pada tahun 2009. Oleh yang demikian, kerajaan tidak 
membenarkan penambahan bilangan hari cabutan special draw tetapi telah pun 
mengurangkannya  dari  27  hari  hingga  20  hari.  Hasil  yang  diterima  daripada 
cabutan khas digunakan untuk membiayai pelbagai program sukan, kebajikan, 
sosial, kebudayaan dan kesihatan yang memberi faedah kepada masyarakat dan 
negara...   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Dan juga... Saya pun tidak habis lagi.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Saya tidak habis lagi.   
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Cabutan  special  draw. 
Sebelum itu, sports, sports betting. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Juga membiayai yang pentingnya hasil 
yang  diterima  dari  cabutan  khas  juga  membiayai  dari  segi  pendidikan, 
penyelidikan  dan  juga  aktiviti  termasuk  juga  kepada  semua  mangsa-mangsa 
bencana juga kita gunakan hasil yang diperoleh daripada ini.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Minta 
penjelasan.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada... 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Saya tidak habis lagipun.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu yang tidak habis.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Cabutan. Cabutan special 
draw.  Ini standard answer.   
Seorang Ahli: Yes! 
Dato' Wira Chor Chee Heung: You mahu dengar? Kalau tidak mahu 
dengar,  saya  tidak  payah  jawab...  [Ketawa]  Ha,  tengok  sudah  takut,  Yang 
Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak apa, Yang Berhormat. Kalau dia kata standard answer, makna dia sudah 
dengar yang dulu. Tidak payah jawablah.   
Dato' Wira Chor Chee Heung: Ha, betul juga. Tidak apalah. Kesian Yang 
Berhormat. Jumlah hasil yang diperoleh pada tahun lepas dari semua kegiatan, 
aktiviti,  ramalan  enam  operator  nombor  ramalan  adalah  berjumlah 
DR.7.4.2010    77 
 
RM1,199,574,000. Ini tidak termasuk hasil yang dikutip dari Genting. Dalam hasil 
ini, sebanyak RM72,671,000 telah pun diambil keluar untuk membiayai semua 
program-program sukan, kebajikan dan lain-lain lagi. Baiklah Yang Berhormat 
Rasah, lain saya tidak bagi. 
■1610 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
pengundi saya minta saya tanya. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih, terima kasih... [Dewan 
riuh]  Saya  ingat  mungkin  cara  pengiraan  matematik  dalam  Kementerian 
Kewangan ada sedikit masalah. Yang Berhormat Timbalan Menteri kata 27 hari 
tahun lepas tahun ini 20 hari makanya kurang. Akan tetapi tahun lepas ia bukan 
serentak. Dia tubuh tujuh hari ada kadangkala satu syarikat satu hari. Satu hari 
dua syarikat. Akan tetapi tahun ini setiap hari enam syarikat sekali. Maksudnya 
jumlahnya 120 kali. Tahun lepas 102 kali cabutan khas. Jadi itu ada pertambahan 
bukan pengurangan. Itu yang pertama... [Tepuk] Keduanya, kita minta kerajaan 
untuk batalkan cabutan khas ini... 
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Untuk  tahun  ini,  mengapa  susah 
sangat?... [Tepuk] Mengapa kerajaan begitu berdegil untuk menambah cabutan 
khas ini untuk syarikat-syarikat IFO ini... [Dewan riuh][Tepuk] Ketiga, tadi Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  bertanya  –  mengatakan  bahawa  cukai  ini  untuk 
pendidikan.  Tadi  terdahulu  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mengatakan 
bahawa kalau hendak tambah biasiswa nasional wang datang daripada mana? 
Kita minta ini perlu ada satu transparency. Ini kerana special draw ini perlu ada 
special purpose.  
Jangan  ini  ambil  cukai  sahaja  akan  tetapi  masuk  dalam  percukaian 
kerajaan, akan tetapi kita tidak tahu mana dia belanjakan? Jadi kita minta boleh 
tidak yang pertama batalkan. Kalau tidak boleh batalkan wang itu pergi mana? Kita 
hendak tahu, terima kasih... [Tepuk] 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. 
Yang Berhormat... 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Laluan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Yang  Berhormat  berucap,  Yang 
Berhormat bertanya seolah-olah macam duit ini pergi ke rumah sahaja, sebuah 
rumah sahaja. Membiayai pembayaran sesebuah rumah sahaja. Jika itu senang 
Yang Berhormat... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan, penjelasan! 
Dato' Wira Chor Chee  Heung:  Yang penting sekali ialah saya tidak 
pernah pergi beli tikam ekor tahu, so saya tidak tahu berapa inilah. Akan tetapi 
mengikut...  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Kefahaman saya, ini 27 sudah turun 
kepada 20. Dan semua jalan secara... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan mesyuarat. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Serentak. 
 78  DR.7.4.2010 
 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat 63. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: So, macam mana pun... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat 36.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Apa dia? 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Peraturan  Mesyuarat 
36(12). Mengelirukan Dewan ini. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata kali 
special draw yang berbanding – tahun ini berbanding tahun lalu telah berkurang. 
Akan tetapi tahun lalu jawapan yang kita terima adalah sejumlahnya special draw 
sejumlah enam syarikat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudahlah Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adalah seratus kosong dua 
kali  (102).  Tahun  ini  oleh  kerana  20  kali  special  draw  serentak  untuk  enam 
syarikat. Oleh itu, sejumlahnya adalah 120 kali special draw… 
  Seorang Ahli: Ya. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Ini  daripada  jawapan, 
jawapan yang diberikan oleh kerajaan.  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dan mana boleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri katakan itu cabutan special draw telah berkurangan. 
Sepatutnya pada benarnya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat jangan berucap Yang Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sebenarnya ia telah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. Yang Berhormat... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tambah lagi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat jangan berdiri untuk berucap Yang Berhormat. Sudahlah Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan berucap, saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya ingin menerangkan 
kenapa saya kata Yang Berhormat Timbalan Menteri itu mengelirukan Dewan ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dan mengatakan yang 
mengurangkan? 
  Beberapa Ahli: Betul! [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah, sudah Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat. 
DR.7.4.2010    79 
 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa sudah?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya sudah faham apa Yang Berhormat cakap. Jadi maknanya cukuplah itu.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan tetapi kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya akan buat itu Yang Berhormat. Kena baca banyak-banyak sikitlah peraturan 
Yang Berhormat, ya. Mengelirukan Dewan itu – dengan sengaja mengelirukan 
Dewan itu dia punya dasar, dia punya undang-undang... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini sengaja... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  jangan  bertelagah  dengan  saya  dalam  soalan  ini  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan cara yang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang di-Pertua...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, satu saya minta Yang Berhormat duduk... [Dewan riuh] 
Saya cukup jelas dalam soalan Peraturan Mesyuarat 36(12), saya cukup 
jelas. Tidak semua barang yang kita cakap ini boleh dibawa di bawah Peraturan 
Mesyuarat 36(12) Yang Berhormat. Kalau tidak tiap-tiap hari orang boleh keluar 
daripada  Dewan.  Itu  saya  hendak  bagi  tahu.  Jadi  Yang  Berhormat Timbalan 
Menteri kalau ada benda sudah dijawab dulu-dulu tidak payah jawab. Lebih baik 
tidak payah jawab daripada dibawa di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) yang 
mengelirukan ini.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Betulkan jawapan itu! 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. I cuma 
hendak habiskan jawapan inilah pada pertanyaan Yang Berhormat Rasah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat ini dasar Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukan soalan. Nanti 
dalam Jawatankuasa kita bangkit semula. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Baiklah. Sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tadi saya sudah beritahu Dewan yang mulia ini bahawa saya bukan seorang 
customer membeli tikam ekor ini. So, saya tidak tahu berapa jenis kali, berapa 
kali... [Dewan riuh] 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Akan tetapi saya memang tahu bahawa 
sebanyak... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya sudah kira tadi. 
  Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Ada  20  kali  cabutan  khas  hanya 
dibenarkan pada tahun ini ya.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
 80  DR.7.4.2010 
 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Berbanding dengan 27 kali pada tahun 
lepas.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Dan yang... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, ini salah. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung]: Selain daripada itu juga... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak faham kita ajar. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: RM72 juta ini... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita maklumkan Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Minta penjelasan tidak payah menengking. 
  Seorang Ahli: Eh, you... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak payah menengking.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, saya minta penjelasan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak payah menengking.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, saya pohon maaf, saya minta 
penjelasan.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Saya tidak bagi Yang Berhormat, you 
fahamkah? Faham duduklah.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat kata tidak faham, 
saya beritahu.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Sebanyak RM72 juta... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat tidak tahu saya 
beritahu. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: RM72,671,000... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Memang Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta penjelasan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Telah pun dipakai... 
DR.7.4.2010    81 
 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak bagi. Jadi maknanya tidak bagi Yang 
Berhormat. 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Untuk sosial dan kebajikan, dipakai... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Maknanya tidak bagi Yang Berhormat. 
  Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Sukan,  kebudayaan,  penyelidikan 
kawalan perjudian juga kita gunakan. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Ini dan sama ada – saya tidak hendak 
bagi Yang Berhormat. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
terakhir, terakhir.  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Faham. Tidak faham? Duduk, duduk.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terakhir. 
Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  So,  kalau  Yang  Berhormat  cadang 
bahawa... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terakhir... [Ketawa] 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Bahawa jika ada... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Kita hendak tahu jika pihak kerajaan 
batalkan itu sahaja. Ya atau tidak? 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Boleh bagi scholarship, biasiswa mungkin 
kita boleh... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ya atau tidak? Batalkan. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Melihatnya dengan seriusnya. Sudahlah 
Yang Berhormat.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Last question.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan?  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Soalan terakhir.  
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Maknanya judi ini...  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat orang tanya... 
Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Banyak manfaatlah ya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, bolehlah Yang 
Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak payah Yang Berhormat.  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tidak payah... 
 82  DR.7.4.2010 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat jangan beri, jangan beri laluan Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat minta penjelasan.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tidak bagi tidak apa. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Alor Setar... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta nasihat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Alor Setar. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Lembah Pantai... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Mahu  tanya  mengapa  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ini sudah tambah, tambah cabutan khas. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Alor Setar. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Iaitu bertanya mengenai tanah di... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Banyak cabutan khas. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
kerajaan bercadang untuk membangunkan tanah RRI... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Alor Setar. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: ...Di Sungai Buloh melalui kaedah...  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat... 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Outright sale kepada Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja. Melalui kaedah inilah KWSP sebagai pemilik tanah bebas 
untuk melantik... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat... 
Dato' Wira Chor Chee Heung: ...Pihak ketiga sebagai pemaju... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat... 
Dato' Wira Chor Chee Heung: ...Atau Pengurus Projek. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta jalan. 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Pemindahan KWSP adalah berdasarkan 
kepada peruntukan kewangannya.. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sudah pekak kah? 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Yang kukuh bagi membangunkan tanah 
yang sangat luas di Sungai Buloh, di samping dapat memberi pulangan pelaburan 
yang baik kepada pencarum. Cadangan ini mampu membuka peluang pelaburan 
baru  yang  dianggarkan  bernilai  RM6  bilion.  Di  samping  itu,  sebanyak  5,000 
peluang  pekerjaan  dapat  ditawarkan  melalui  cadangan  pembangunan  ini.  Ini 
adalah pertanyaan yang dihulur oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Kita sini 
tidak semesti memberi arahan kepada KWSP supaya melantik syarikat-syarikat 
mana-mana untuk menjadi rakan kongsi. Saya dengar... 
DR.7.4.2010    83 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, pohon soalan? 
Dato' Wira Chor Chee Heung: ...Di surat khabar... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Pohon soalan!  
Dato' Wira Chor Chee Heung: Pada pagi ini adalah sebut kata MRCB 
mungkin menjadikan sebuah syarikat yang akan menjadi rakan kongsi kepada 
KWSP. Baik. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bangkitkan isu ini kerana bila Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri umumkan tentang Model Ekonomi Baru salah satu isu 
yang utama ialah political will, seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut 
tadi. Bila kita cakap tentang political will sudah tentu isu projek yang di bawah 
KWSP akan ditimbulkan. Bila MRCB dipilih ia diselubungi dengan banyak skandal 
termasuklah dakwaan bahawa berlakunya insider trading, dengan izin.  
Beberapa hari sebelum projek diberi kepada MRCB, KWSP tahu mereka 
telah beli saham MRCB dengan jumlah RM192 juta.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saham ini dibeli oleh EPF, 
KWSP dan dimiliki oleh 12 juta rakyat Malaysia. Jadi saya fikir kerajaan tidak boleh 
lari, kementerian tidak boleh lari daripada menjawab persoalan yang jelas. Kenapa 
tidak boleh dipastikan bila Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tentang return 
of investment kita lebih mahukan proposal – contoh-contoh proposal daripada 
banyak pemaju untuk memilih yang terbaik.  
MRCB bukanlah pemaju yang ulung di negara ini dan untuk tanah sebesar 
tiga  ribu  ekar  itu  negara  kita  perlu  pemaju  yang  terbaik.  Itu  hanya  boleh 
dilaksanakan dengan ketelusan, dengan ruang yang diberi kepada semua pemaju 
untuk  memberi  proposal  terbaik.  Mohon  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  
■1620 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Memang benar apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat iaitu kita perlu 
carilah sebuah syarikat yang mempunyai prestasi yang cukup baik. kemungkinan 
MRCB mengikut pandangan Yang Berhormat ini bukan sebuah syarikat yang 
cukup begitu baik sekali. Walau bagaimana pun melalui surat-surat khabar kita 
sudah tahu iaitu dalam Syarikat MRCB pemegang share utama ialah KWSP. Baru-
baru ini juga, saya percaya KWSP mempunyai maksud untuk mengawal syarikat 
ini dengan membeli pembelian saham yang begitu banyak. Mengikut KWSP, ini 
kemungkinan akan mendatangkan faedah yang cukup baik kepada KWSP oleh 
sebab itulah KWSP membeli saham dalam syarikat ini, yang telah pun pegang 
share dalam syarikat ini sekian lama.  
KWSP telah pun melebihi 33% dan dengan itu telah pun memberikan 
general offer kepada pemegang-pemegang share yang baki dalam syarikat ini. 
Saya  tidak  tahu  sama  ada  syarikat  lain  akan  diberikan  pertimbangan.  Saya 
percaya  ia  mungkin  boleh  berlaku  sebab  selain  daripada  MRCB,  KWSP 
mempunyai share yang begitu banyak di syarikat-syarikat lain seperti IOI dan 
IJN... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh berikan tambahan 
Yang Berhormat, sedikit lagi...? 
 84  DR.7.4.2010 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Sekejap. Mengenai dakwaan iaitu Insider 
Trading,  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  juga  Securities  Commission 
sentiasa  berwaspada  dan  mempunyai  satu  unit  untuk mengawal  dan  melihat 
keadaan  pertumbuhan  BURSA,  senarai  market  atau  syarikat-syarikat  yang 
tersenarai di BURSA Saham Kuala Lumpur ini. Kita serahkan ini kepada Securities 
Commission  untuk  buat  siasatan  jika  adanya  bukti-bukti  yang  mengaitkan 
pegawai-pegawai di KWSP dengan Insider Trading. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Saya  mahu  tanya  satu 
sahaja Yang Berhormat. Tanah ini tanah kerajaan bukan? Tanah kerajaan tiga ribu 
ekar dan apa yang diutarakan ini bukanlah diutarakan oleh pembangkang. Akan 
tetapi diutarakan oleh ramai investors termasuklah oleh surat khabar The Edge, 
Financial Daily. Mereka memang menolak dan tidak merasakan ini perkara atau 
langkah  terbaik  untuk  KWSP  dan  kerajaan.  Saya  fikir  kerajaan  juga  dan 
kementerian tidak boleh lepas tangan, kalau cakap bahawa KWSP mempunyai 
pengaruh saham, tetapi timing nya. Ini bercakap tentang Model Ekonomi Baru. 
Bercakap tentang keperluan untuk melaksanakan transformasi dan tender terbuka, 
sistem baru semuanya baru.  
Akan tetapi dalam projek yang sebesar ini tidak ada apa yang baru. Kita 
bangkitkan dahulu PKFZ pun sama juga, di bawah agensi kerajaan sendiri. Jadi 
dalam  hal  ini  saya  mahu  pihak  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tunjukkan 
komitmen  yang  lebih.  Apa  lagi  jawapan?  Tidak  boleh  biarkan  Securities 
Commission sahaja. Ini tanggungjawab kementerian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, berapa lama lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Hampir habis. Cuma hendak jawab dua 
soalan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat, kalau kerajaan 
mempunyai satu bidang tanah di Serdang Selangor dan pada pendapat kerajaan 
ianya akan membawa banyak faedah dan manfaat rakyat dan melalui KWSP 
mengambil alih untuk menjadi developer, memajukan tanah itu, apa salahnya? 
Saya tidak faham Yang Berhormat. Apa salahnya kalau kita serahkan kepada 
KWSP pergi untuk memajukan tanah itu. Sama ada KWSP hendak pilih rakan 
kongsi siapa itu, saya percaya terserah kepada mereka untuk membuat keputusan 
yang bijak.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat. 
Salah kalau keputusan KWSP untuk menyelamatkan Syarikat MRCB. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Tidak  ada.  Sebab  apa  hendak 
menyelamat pula? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi masa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat ini bukan cara Yang Berhormat. Ini Parlimen, ini bukan rumah 
kita... [Ketawa] Minta tolong Yang Berhormat. Dia tidak boleh soal jawab seperti ini 
Yang Berhormat Saya minta maaflah Yang Berhormat... [Dewan riuh]  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak boleh macam ini. 
DR.7.4.2010    85 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Kewangan bagi laluan kepada saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ini peringkat dasar Yang Berhormat. Jawatankuasa ada caranya. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tunggu. Saya tunggu 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kalau peringkat jawatankuasa saya bagi. Yang Berhormat duduk. Kalau dalam 
peringkat  dasar  kita  tidak  boleh  interact  macam  ini.  Kita  hendak  appreciate 
sedikitlah cara Parlimen. Kalau kita hendak buat cara rumah kita sendiri, bolehlah 
lain kali. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung [Alor Setar]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua. 
bagi soalan yang terakhir yang ditanya oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Yang Berhormat Lembah Pantai mendakwa bahawa pembinaan asrama bernilai 
RM78 juta kalau tidak silap hanya untuk dua orang murid di Terengganu. Ini 
merupakan satu perbelanjaan yang boros. Secara kebetulannya projek pembinaan 
asrama di Terengganu ini, memang bagi 200 orang murid di Sekolah Menengah 
Kebangsaan Kuala... Di Hulu Terengganu. Sebenarnya kosnya hanya RM7.9 juta 
bukan RM78 juta seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Kita rasa ini adalah 
kos yang wajar dan boleh diterima oleh semua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya saya sudah jawab lebih kurang semua 
soalan-soalan yang dikemukakan maka saya mengucapkan terima kasih kepada 
semua. 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan saya tidak dijawab. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan 
daripada Yang Berhormat Bakri tidak dijawab Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sila berikan dalam jawapan bertulis. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah habis Yang Berhormat. Sudah habis Yang Berhormat. 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Ada  soalan  yang  tidak 
dijawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Memang ada yang tertinggal saya tahu. Ada yang tertinggal. Okey terima kasih 
Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Yang  Berhormat  saya 
mencadangkan belah bahagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat saya belum habis Yang Berhormat. Duduk dahulu. Duduk dahulu 
Yang  Berhormat.  Duduk  dahulu.  Peraturan  ini  ada  peringkat-peringkat  yang 
tertentu.  
 86  DR.7.4.2010 
 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Yang  Berhormat  saya 
mencadangkan untuk belah bahagi. Bangun. Yang Berhormat Kepong bangun. 
[Lebih 15 orang ahli pembangkang bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kami tidak benarkan satu 
sen pun wang diberikan kepada APCO.  
Seorang Ahli: Ya, setuju, setuju! 
Seorang Ahli: Setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena. 
Seorang Ahli: Yang sokong judi, duduk! 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang haram jadah tetap jadah... [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang bangun meminta 
diadakan belah bahagian. Maka mengikut Peraturan 46(4), saya memerintahkan 
supaya satu belah bahagian diadakan. Setiausaha bunyikan loceng. 
[Loceng dibunyikan] 
[Dewan berbelah bahagi] 
■1630 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan  pembesar  suara]  Kita  minta  patriotisme,  semangat  kesetiaan 
kepada Raja dan negara. Jangan gadaikan maruah kepada APCO. 
Beberapa Ahli: APCO - UMNO. [Dewan riuh] 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Tuan  Yang  di-
Pertua, peraturan mesyuarat. [Dewan riuh] 
[Ahli-ahli  pembangkang  secara  meramai-ramai  melaungkan  perkataan 
APCO berulang-ulang kali] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang menjadi penghitung undi, sila ambil tempat masing-
masing di hadapan blok Yang Berhormat. Undian dijalankan sekarang. 
[Pengundian dijalankan] 
[Ahli-ahli menyampuk tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat tolong diam. Saya ingin memperingatkan kita semua 
termasuk saya sendiri. Semasa permintaan belah bahagi dibuat, selepas arahan 
telah diberi oleh Tuan Pengerusi atau Speaker, bukan masanya kita berpesta 
Yang Berhormat. [Ketawa] 
Jadi  tolonglah,  kita  perlu  hormat  Dewan.  Tunjukkan  kita  di  Dewan 
Parlimen sebagai Ahli Parlimen. Minta tolong lain kali kalau berlaku lagi belah 
bahagian, minta supaya selepas habis - kerana kalau tidak bercelaru orang yang 
mengambil bahagian. Orang yang menjaga blok masing-masing pun bercelaru 
juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
jadi Ahli Yang Berhormat sekarang saya mengumumkan keputusan. 
DR.7.4.2010    87 
 
Ahli-ahli yang bersetuju berjumlah 88. [Tepuk] 
  Ahli-ahli yang tidak bersetuju 57. [Tepuk] [Dewan riuh] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kesetiaan kepada Raja dan negara. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Tuan  Yang  di-
Pertua. Peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sila Setiausaha.  
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua. Peraturan mesyuarat, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak perlu Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Biar kita... 
■1640 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Peraturan Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mohon. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, biar kita habiskan proses ini dahulu Yang Berhormat. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Saya  mohon 
kerana... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Biar habiskan proses ini dahulu Yang Berhormat. 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa Usul di atas nama 
Yang  Berhormat    Menteri  Kewangan  di  dalam  Aturan  Urusan  Mesyuarat  ini 
diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
Diputuskan, 
Bahawa  Usul  yang  berikut  ini  dirujukkan  kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis: 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966,  membuat  ketetapan 
bahawa jumlah wang tambahan sebanyak  dua bilion tiga 
ratus lapan puluh lapan juta tiga ratus tujuh puluh sembilan 
ribu lapan puluh dua ringgit (RM2,388,379,082) diperuntukkan 
daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun  
kewangan  2009,  bagi  Maksud-maksud  dan  Butiran-butiran 
(Projek-projek) seperti yang  dinyatakan dalam ruang pertama 
dan  kedua  penyata  Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan 
 88  DR.7.4.2010 
 
Tambahan Kedua, 2009 yang dibentangkan sebagai Kertas 
Perintah  5 Tahun 2010 dan  yang disenaraikan di  sebelah 
Maksud-maksud  dan  Butiran-butiran  (Projek-projek)  dalam 
ruang  kesebelas  dan  kedua  belas  penyata  tersebut, 
hendaklah disahkan.” 
 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi, 
peraturan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
Baik. Saya dengar ini. Sudah tiga kali berdiri. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Ya.  Peraturan 
36(12), saya ingat... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya merujuk kerana 
berulang-ulang kali disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena bahawa UMNO-
APCO dan kawan-kawannya yang lain. [Disampuk][Ketawa] Ini selaras sangkaan 
jahat dan boleh mengelirukan Dewan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Siapa bayar APCO? 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kita tahu bahawa 
satu usul kepada  Yang  Berhormat Permatang Pauh mengenai tuduhan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh mengatakan 1Malaysia ini adalah menggunakan ala 
Israel dan sebagainya dan kita akan menjawab pada 22 hari bulan. [Dewan riuh]  
Sebagaimana  juga  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  telah  membuat  usul 
kepada Yang Berhormat Pasir Salak di bawah 36(12).  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Oleh  itu,  saya 
memohon supaya Yang Berhormat Pokok Sena dirujuk ke Jawatankuasa Pilihan 
di bawah 36(12). 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: APCO. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu. 
Tunggu Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jangan  bagi masuk Parlimenlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat dengar dahulu. Yang Berhormat Kuala Krau buatkan 
usul. [Dewan riuh] Yang tanpa notis Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mesti ada 14 hari Tuan Pengerusi.  
DR.7.4.2010    89 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order. Tadi Tuan 
Pengerusi sudah jelaskan tidak boleh dilakukan. Ini adalah satu precedent yang 
tidak boleh dipakai lagi. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Saya  mahu 
penjelasan Tuan Pengerusi. Penjelasan.  
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi, 
ingin saya membawa usul yang berbunyi seperti berikut. Saya Ahli Parlimen Kuala 
Krau... 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa 
yang sokong ini? Sokongkah?  
  Ramai Ahli: Sokong. 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey. 
Duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan Tuan 
Pengerusi. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Peraturan tetap.  Usul belah bahagi.  
  Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:  UMNO  sendiri  yang  pakai  syarikat 
APCO itu. UMNO yang salah sekarang? UMNO yang cakap APCO itu syarikat 
berprestasi... Apa masalah sekarang? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Krau duduk. Yang Berhormat Serdang duduk. Yang Berhormat 
Kuala Krau duduk. Yang Berhormat Kuala Krau duduk dahulu. Duduk dahulu Yang 
Berhormat. Duduk dahulu. Sekarang kita hendak melaksanakan peraturan dalam 
Dewan  Yang  Berhormat.  Kita  sudah  membuat  keputusan  yang  kita  akan 
laksanakan mengikut apa Yang Berhormat biasa mahu. 
Beberapa Ahli: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Gunakan 
usul apabila perkara berlaku. Sekarang saya melaksanakan usul ini. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan. Tuan 
Pengerusi. Peraturan Mesyuarat 13, 36(12). Penjelasan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul  Yang  Berhormat  Kuala  Krau 
hendaklah disetujukan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. [Tepuk] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan tetap... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan Tuan 
Pengerusi 
Dato’ Kamarudin Jaffar Tumpat]: [Bangun] 
 90  DR.7.4.2010 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi tidak ikut peraturan 
tetap. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Macam mana saya hendak explain kalau 
Yang Berhormat semua berdiri, tidak dengar cakap saya.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak... 
Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta 
tolong diam Yang Berhormat. Okey. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara duduk, 
Yang  Berhormat  Beruas  duduk,  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  duduk,  Yang 
Berhormat Batu duduk dan Yang Berhormat Serdang duduk. [Dewan riuh] Duduk 
dahulu Yang Berhormat. Duduk dahulu Yang Berhormat Beruas, all right. Sama 
juga dengan Yang Berhormat Balik Pulau. Okey Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara, saya hendak dengar. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mengenai Peraturan 
36(12),  pada  pagi  ini  semasa  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  telah  pun 
membentangkan standing order ini, Tuan Speaker pada pagi ini ada kata ini 
adalah kali terakhir perkara ini akan dijalankan. [Ketawa] Adakah ruling tersebut 
akan diikutkan ataupun kita biasa-biasa bila ada orang berdiri, kita boleh ikut 
prosedur yang baru ini ? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Sekarang kita berbahas sebagai Dewan dan menyusul macam 
dalam Dewan Yang Berhormat. Tiap-tiap masalah yang dilihat berlaku di hadapan 
mata kita semasa bersidang di bawah 37(1)(a) ataupun di bawah 26(1)(p). Dua-
dua  boleh  dipakai  dan  apa  sahaja  yang  disebut  sebagaimana  dibuat    Yang 
Berhormat Kuala Krau tadi ialah tantamount ataupun serupa dengan usul Yang 
Berhormat, kerana ia berkehendak diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua, maka 
inilah yang diputuskan. 
Jadi, selepas peristiwa pagi tadi. Selepas peristiwa pagi tadi, barang siapa 
sahaja  yang  bangkit,  kita  akan  buat  keputusan  there  and  then.  Itu  yang 
dikehendaki Yang Berhormat. [Tepuk] Jadi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas, tidak payah bangkit lawan saya Yang Berhormat. Ini kerana 
Yang Berhormat, kalau  Yang Berhormat bangkit hendak menegur saya  Yang 
Berhormat, saya akan keluarkan Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan tegur. Tuan Pengerusi, saya 
hendak mendapat penjelasan... 
Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah Yang Berhormat. Kita sudah membuat keputusan.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hari itu saya sudah membuat satu usul. 
Saya hendak dapat penjelasan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Beruas sudah Yang Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Buat penjelasan. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Keluar, keluar. 
DR.7.4.2010    91 
 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
cukup kita lihat keadaan Dewan kita sedemikian.  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Keluar, keluar. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
sudah cukup lihat Yang Berhormat.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
sudah cukup Yang Berhormat. Kita sudah cukup lihat perkara ini berlaku di dalam 
Dewan kita ini Yang Berhormat. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji 
Hasan bin Malek]: Perlu ajar mereka. Bukan ada mutu, mengacau. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hari itu saya minta buat usul tetapi 
diminta buat notis 14 hari. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak! 
Saya tidak hendak dengar lagi Yang Berhormat. Saya tidak hendak dengar. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tengok. Mereka tidak payah beri notis. 
Saya perlu beri notis 14 hari. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah! 
Sudah! Sudah Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak boleh double standard dalam 
Dewan Parlimen ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat tarik balik yang double standard itu Yang Berhormat.  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
  Seorang Ahli: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Beruas, jangan jadikan 
Dewan Rakyat macam Dewan Undangan Negeri Perak. Boleh buli di sana. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun] 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu hari saya hendak buat satu usul, saya 
diminta memberi notis 14 hari. Akan tetapi hari ini, dikatakan tidak payah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tarik 
balik Yang Berhormat! Yang double standard itu tarik balik Yang Berhormat. Yang 
Berhormat! Yang Berhormat Beruas tarik balik double standard! 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya katakan itu hari semasa saya 
hendak membuat usul tersebut... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas, kalau tidak tarik balik, saya suruh Yang Berhormat keluar. 
  Seorang Ahli: Dengar dahulu penjelasan dia Tuan Speaker. [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Macam 
mana hendak dengar? Bising. 
  Seorang Ahli: Dengar penjelasan, bukan mengugut. Dengar penjelasan. 
 92  DR.7.4.2010 
 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  tidak  kata  Speaker  double 
standard. Saya tidak kata. Saya kata... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dapat 
dengar kah ini? Ini dapat dengarkah ini? Saya tidak boleh dengar Yang Berhormat. 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  tidak  kata  Speaker  double 
standard. Saya cakap macam double standard.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey. 
Saya  hendak  dengar  apa  penjelasan.  Duduk  dahulu.  Saya  hendak  dengar 
penjelasan. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan  Pengerusi terima kasih. Saya 
tidak katakan Tuan  Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta 
Yang Berhormat yang lain diam Yang Berhormat. Saya hendak dengar. Saya tidak 
boleh dengar Yang Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
tidak kata  Tuan Pengerusi double standard. Apa yang saya hendak nyatakan tadi, 
saya hendak penjelasan Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta 
tolonglah. Minta tolong, saya hendak dengar. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hari itu, semasa saya bangun cuba 
mengemukakan usul terhadap Yang Berhormat Pasir Salak, saya diminta untuk 
beri notis 14 hari. Akan tetapi, hari ini tidak payah. Jadi, saya hendak dapat satu 
ruling. Adakah ini double standard? Saya hendak dapat satu ruling daripada... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey. 
Baik. Saya sudah dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Beruas okey. Apa 
yang berlaku, kalau tidak di hadapan mata kita, kita perlu gunakan usul di bawah 
Peraturan 26, bertulis di bawah 27 Yang Berhormat. Akan tetapi, yang dikompelin 
ataupun diusulkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau tadi, perkara yang berlaku 
tadi semasa kita belah bahagi, di hadapan mata kita. Jadi, itulah kenapa dia tidak 
perlu bernotis. Ini Peraturan 26. Jelas. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi begitu juga Yang Berhormat 
Ipoh Timur mengemukakan hal semalam tetapi dibenarkan. Saya bukan kata betul 
atau tidak betul. Saya hendak satu peraturan untuk semua. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
sudah jelas Yang Berhormat. Kita sudah jelas. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi Yang Berhormat Ipoh Timur 
mengemukakan satu - semalam... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Daripada 
hari  ini  kita  akan  perjelaskan  aturan-aturan  ini.  Kalau  barang  itu  berlaku  di 
hadapan mata kita, kita buat usul  there and then. Akan tetapi kalau tidak berlaku, 
you perlu buat usul bernotis. 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur 
mengusulkan perkara yang semalam tetapi dibenarkan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
DR.7.4.2010    93 
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, apakah peraturan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan kembali kepada perkara yang sudah lama Yang Berhormat. 
Kita buat keputusan hari ini. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita mesti ada peraturan yang tetaplah 
untuk Dewan ini. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah. Yang Berhormat Kubang Kerian sudahlah. Yang Berhormat Kubang 
Kerian. Ini bukan serius sangat Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
belum putus apa yang saya hendak buat kepada Yang Berhormat Pokok Sena. 
Yang  Berhormat  dengarlah  dahulu.  Yang  Berhormat  dengarlah  dahulu  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, izinkan saya. 
Tuan Pengerusi dengan penuh kehormatan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat. Tidak habis kerja kita. Minta tolong Yang Berhormat. 
■1650 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Peraturan Mesyuarat 36(12) - 
“Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan...” 
Okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini bukan 
mengelirukan Dewan.  Ini soalan... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk, 
Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Dikenakan, ditujukan kepada 
Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
tetapi yang dikatakan Yang Berhormat Pokok Sena, ‘UMNO-APCO’. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, Yang Berhormat.  Sudah, sudah. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Apa masalahnya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kubang Kerian, tolong duduk, Yang Berhormat. 
 94  DR.7.4.2010 
 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Di mana dia cakap yang 
mengelirukan Dewan itu, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk, 
Yang Berhormat. Ini bukan soalan mengelirukan Dewan, Yang Berhormat. Ini 
soalan dia tadi menggunakan perkataan ‘APCO itu UMNO’. Itu sahaja. Jadi itu 
yang diusulkan oleh Kuala Krau.   
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Apa masalahnya, Tuan 
Yang di-Pertua, sampai kita hendak mengundi-undi bab itu sahaja? 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Menyampuk] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Apa masalahnya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Adakah 
saya mengatakan yang itu tadi, Yang Berhormat?  Yang Berhormat tidak dengar 
cakap saya. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, sejak bila 
‘APCO’ sudah jadi satu dirty word? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk dahulu, Yang Berhormat. Saya belum habis lagi.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Patut Pengerusi throw out 
sahaja tadi itu, tidak payah hendak mengundi. Saya rasalah, pandangan saya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, minta tolonglah.  Yang Berhormat hendak saya dengar tetapi Yang 
Berhormat tidak hendak dengar saya.  Duduklah dahulu. 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Okey, kita dengar. 
Seorang Ahli:  Tidak payahlah undi-undi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey.  
Sudah duduk macam ini saya akan jelaskan.  Dia punya usul tadi bukan soalan di 
bawah 36(12).  [Disampuk] [Dewan riuh]  Okey, baik. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Check Hansard, check Hansard. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
baik. Jangan cakap menengkinglah, Shah Alam. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua cakap 36(12), 
saya dengar dengan jelas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
okey. Shah Alam.   
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Saya  tidak 
menengking. Saya tidak menengking. 
DR.7.4.2010    95 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Shah 
Alam duduk. Okey, saya terima, saya terima. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau hendak saya 
tengking, saya boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
terima, Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Akan tetapi saya tidak 
menengking lagi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Shah 
Alam minta tolong duduk. Kalau macam inilah kita bincang, mampuslah kita ini. 
[Ketawa] [Dewan riuh] Okey. Yang Berhormat dengar keputusan saya. Dengar 
keputusan saya. Peraturan 36(12) banyak diperjelaskan selepas peristiwa pagi ini 
tadi, kita ada perbincangan di antara kita sendiri bahawa kita tidak mahu lagi 
menjelaskan 36(12). Sepatutnya tiap-tiap Ahli Parlimen dah tahu apa erti 36(12). 
Adakah tidak satu-satu perkara itu mengelirukan Dewan di bawah 36(12). Jadi 
kalau usul di bawah 36(12) tidak mengena tetapi usul menggunakan perkataan 
tidak betul, tidak baik oleh Pokok Sena mengatakan ‘APCO itu UMNO’, ‘UMNO itu 
APCO’, itu adalah salah. [Disampuk] Juga salah, Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu, 
tunggu, tunggu, saya belum habis, Yang Berhormat. Saya belum habis lagi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:Saya 
minta Pokok Sena tarik balik perkataan ‘UMNO itu APCO’. Itu sahaja.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudahlah, Yang Berhormat. Saya bukan hendak keluarkan Pokok Sena, 
Yang Berhormat Tidak payah lagilah, Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Satu,  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
dalam Jawatankuasa selepas ini nanti, Yang Berhormat. Kalau hendak bincang, 
bincang lagi selepas ini.   
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Mengikut apa yang telah 
terjadi  beberapa  hari  yang  lepas,  ada  perkataan  yang  telah  digunakan  oleh 
bahagian sana, perkataan yang tidak unparliamentary, yang biadab tetapi Speaker 
menanya balik kepada orang yang mengucapkan perkataan itu dalam konteks 
apa, seloroh dan sebagainya. Kenapa tidak bertanya dengan Pokok Sena sama 
ada dia berseloroh atau konteks apa? Cuba tanya dia. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
sudah.  Okey, Yang Berhormat Ampang. 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]:  Minta dia tarik balik, saya 
rasa tidak adil dengan perkara ini. 
 96  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
dengar, Yang Berhormat Ampang. Dengarlah cakap saya. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Speaker, biar 
saya minta penjelasan. Timbalan Speaker tadi sebut perkataan yang tidak baik 
kalau  digunakan  tetapi  bagi  UMNO-APCO  bukan  benda  yang  tidak  baik. 
[Disampuk]  [Dewan riuh]  Dia sanggup bayar RM28 juta... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
tidak payah, tidak payah.  Okey, saya faham.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: RM28 juta wang rakyat ni! 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Suddenly it has become a dirty 
word. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dia sanggup bayar 
RM28  juta  kepada  APCO.  Maknanya,  bukan  perkataan  yang  tidak  baik  bagi 
UMNO.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak malu apa? Dan 
tadi yang ditimbulkan usulnya memang jelas disebut oleh Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: 36(12), sepatutnya 
terus ditolak. Tidak payah buat belah bahagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  dua  perkara kita  putus  pagi  tadi,  Yang  Berhormat.  Semasa  saya 
membuat keputusan, ada orang kata adakah Timbalan Speaker ini buat keputusan 
macam ini ataupun Timbalan Speaker buat macam ini, jadi pagi tadi - selepas 
episod pagi tadi. Jadi yang kita putuskan yang pukul 1.00 tengah hari tadi. Jadi 
inilah akhirnya berlaku. Sebab itulah kita akan standardize, akan kita buat. Jadi 
jangan ceritakan perkara yang Ampang bawa, perkara yang minggu lepas kita 
tidak bangkit lagi.  Selepas hari ini, siapa sahaja hendak buat tuduhan, sila usul di 
bawah 37(1) ataupun 26(1)(p). Itu sahaja. Jadi keputusan saya tadi memang tidak 
betul  di  bawah  36(12),  elemen  36(12)  tidak  cukup.  Akan  tetapi  sebenarnya 
insinuation dan innuendos itu clear oleh Pokok Sena. Jadi itulah saya kata minta 
tarik.   
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]:  Apa, tafsiran siapa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payahlah.   
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tuan  Speaker,  apa  salah 
menggunakan perkataan APCO?  Apa salah? 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Dia  bangga.  Dia 
pertahankan.  Dia tidak hendak tamatkan kontrak itu.  Dia bayar lagi. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
DR.7.4.2010    97 
 
Beberapa  Ahli  Pembangkang:  UMNO-APCO,  UMNO-APCO,  UMNO-
APCO, UMNO-APCO, UMNO-APCO, UMNO-APCO, UMNO-APCO. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudahlah, sudah, Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Semua  UMNO,  APCO!  Semua 
UMNO, Israel!  
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah, Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak hendak dengar lagi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya terima satu jawapan 
dari Menteri pagi ini yang menjelaskan bahawa bayaran kepada APCO – saya 
baca,  “...bayaran  kepada  APCO  bergantung  kepada  pelaksanaan  sebenar 
program komunikasi yang sudah ditetapkan.”   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: “Jumlah bayaran kontrak 
sebenarnya hanya dapat ditentukan selepas kontrak-kontrak tersebut tamat dan 
ianya akan diuruskan oleh Jabatan Perdana Menteri.” Ini jawapan official dari 
Ketua... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik, saya jawab. Saya boleh jawab Yang Berhormat Batu itu.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Barisan Nasional.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Batu duduk. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang salahnya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
boleh jawab, Yang Berhormat. Saya boleh jawab. Yang kita tidak bezakan, ini 
Menteri-menteri kerajaan. Kalau kata kerajaan yang buat kontrak, itu lain, Yang 
Berhormat. Parti itu lain. [Disampuk]  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya lah Tuan Yang di-
Pertua.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi APCO itu bukan satu perkataan 
yang kotorlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
Yang Berhormat.  Kita sudah putuskan tadi,Yang Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Namun ia menunjukkan 
bahawa perkataan APCO bukan perkataan yang buruk. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah. Sudah lah Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
 98  DR.7.4.2010 
 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  APCO  bukan 
unparliamentarian. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini menunjukkan bahawa 
perkataan APCO itu bukan perkataan yang buruk bagi UMNO. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  APCO,  apa  yang 
buruknya? Apa yang unparliamentarian? ‘APCO’, apa yang unparliamentarian? 
[Dewan riuh] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya betul! Itu satu syarikat yang kita 
pakai,  kerajaan kita pakai.  
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kuala 
Krau duduklah, Kuala Krau duduk.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO bangga. Dia 
bangga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
minta Kuala Krau duduk. Saya tidak hendak dengar lagi, Kuala Krau. Duduk, 
Kuala Krau. Kuala Krau, saya sekarang tidak kira lagi siapa, Barisan Nasional 
ataupun pembangkang, Yang Berhormat. Sama sahaja. Kuala Krau, saya minta 
Kuala Krau duduk. [Disampuk] Duduk, Yang Berhormat. Saya tidak hendak lagi, 
Yang Berhormat. Sekarang kita dalam Jawatankuasa. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebelum itu, point of order.  
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Tuan  Yang  di-
Pertua, saya minta ruling, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah kita tahu apa usul yang 
diluluskan oleh Dewan ini?   
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa usul sebenarnya? Majoriti tidak 
tahu. Teriak sahaja, sokong. Teriak sahaja, sokong tetapi apa usul? Saya pun 
tidak tahu. Saya duduk sini tidak tahu apa usul yang dikemukakan dan yang 
diluluskan?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik, baik.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini kali yang pertama berlaku di Dewan 
yang mulia ini, apa usul itu?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Memang 
pun, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita tidak tahu, apa usul. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dari mula 
lagi, Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak tahu apa usul.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
duduk, Yang Berhormat.  Duduk, Yang Berhormat.  
DR.7.4.2010    99 
 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, usul saya, Tuan Yang di-Pertua.  Minta sekejap, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya minta Tuan Yang di-Pertua dan minta supaya Yang Berhormat Pokok Sena 
menarik balik... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tetapi kita tidak 
dengar perkataan dia tarik balik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah.  
Kuala Krau, duduklah.  Kuala Krau, saya akan hitungkan 1, 2, 3 juga dengan 
Kuala Krau ini.  Duduk, Yang Berhormat.  Duduk, Kuala Krau.  Kuala Krau, minta 
duduk.   
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Saya mohon ruling 
daripada Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kuala Krau, duduklah. Apa? Tidak dengarkah Yang Berhormat?  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kuala 
Krau duduk.  Kita sudah habis macam ini sahajalah. Tidak ada hukuman pun.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mana ada usul? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
ada hukuman pun. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita luluskan usul tanpa tahu apa usul 
itu.  Bolehkah kita tahu apa usul yang kita luluskan?  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Seolah-olah diluluskan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
bawa usul di bawah 36(12), saya tolak usul 36(12), Yang Berhormat.  [Disampuk]  
Itulah tetapi diputuskan di bawah Peraturan 26(1)(p) berhubung dengan perkataan 
APCO-UMNO.  Itu sahaja, Yang Berhormat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Apa yang diputuskan? Saya tidak 
tahu apa.   
■1700 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
diputuskan boleh mengatakan to link kan APCO dengan UMNO itu tidak wajar. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Full stop? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Full stop. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak ada apa-apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
ada apa-apa. That is it. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama jugalah. [Dewan 
riuh] 
 100  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang  Berhormat  Gopeng.  Saya  sudah  beri  penjelasan.  Semua  orang  boleh 
dengar. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama juga Tuan Yang 
di-Pertua. DAP pun pengganas. [Dewan riuh] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Perkara itu adalah belum dibawa ke 
jawatankuasa... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: PAS pun penyamun. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua, kita belum masuk 
Jawatankuasa lagi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengan 
bising ini tidak boleh dengar Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  PAS  perompak, 
penyamun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Krau minta tolong duduk. Yang Berhormat Kinabatangan duduk. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak Tuan Yang di-
Pertua, saya setuju sebab DAP pun perompak, penyamun. [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Perompak, penyamun, 
jelas tidak baik. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: UMNO-APCO tarik 
balik. [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Perompak, penyamun, 
jelas tidak baik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
baik. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi APCO-
UMNO sokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: APCO-UMNO sokong. 
[Ketawa] [Dewan riuh]. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. [Dewan riuh] Okey, Yang Berhormat Kuala Krau, apa yang you 
mahu  berdiri  itu?  Hendak  merujukkan  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  kepada 
Jawatankuasa Khas, bukan? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, bawa sekali lagi. 
Sekali lagi usul. 
DR.7.4.2010    101 
 
Seorang Ahli: Woi! Diamlah. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey. Tuan Yang di-
Pertua,  Peraturan  Mesyuarat  36(12),  saya  telah  mengusulkan  supaya  Yang 
Berhormat Pokok Sena dihadapkan ke Jawatankuasa Kebebasan. Tuan Yang di-
Pertua  telah  mengatakan  bahawa  dinasihatkan  Yang  Berhormat  Pokok  Sena 
untuk menarik balik supaya perkataan UMNO-APCO itu tersebut tetapi jangan 
berdegil-degil. Saya nasihatkan kepada Yang Berhormat Pokok Sena... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah. Okey sudah duduk Yang Berhormat. Saya belum habis masalah ini pun, 
sudah bising, Yang Berhormat, yang kita tidak boleh behave in civilize manner, itu 
sahaja. Yang Berhormat, kalau seseorang itu diusulkan, kalau dia tidak bersalah, 
Jawatankuasa Khas itu akan memutuskan dia sama ada dia salah ataupun tidak 
salah.  
Saya  cukup  yakin  yang  Pengerusi  Jawatankuasa  Khas  Parlimen 
mempunyai budi bicara ataupun kebijaksanaan yang patut kita terima. Jadi itu 
P.M.26(1)(p)  yang  saya  sebut  memang  tujuannya  sedemikian.  Kita  sudah 
putuskan. Jadi kalau Yang Berhormat Pokok Sena menarik balik, dia tidak perlulah 
dirujuk kepada Jawatankuasa Khas kalau pun sudah diluluskan oleh Dewan. Akan 
tetapi, dia tidak mahu menarik balik. Dengan itu, diputuskan oleh Majlis untuk 
dirujuk Yang Berhormat Pokok Sena kepada Jawatankuasa Khas. [Tepuk] [Dewan 
riuh] Jadi...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi... [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tadi tidak ada masuk 
peringkat Jawatankuasa pun buka balik.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya ada 
tanya Tuan Yang di-Pertua apa usul yang seolah-olah diluluskan. Tuan Yang di-
Pertua sudah ada jelaskan bahawa tidak elok menggunakan perkataan itu, full 
stop! Tuan Yang di-Pertua kata, ya, full stop. Ini rekod. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, betul. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kedua, saya mahu ingatkan Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Memang Yang Berhormat 
Ipoh Timur ini pembelit. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh Timur]:  Pada  hari  tersebut  apabila  Yang 
Berhormat Kota Belud membangkitkan hal yang sekarang kita nampaknya result 
keluar bahawa kalau kita buat satu tafsiran mengenai Peraturan Mesyuarat, ini 
akan menjadi satu precedent and open the flight gates. Open the flight gates. 
Adakah keputusan hari ini bererti sesiapa boleh berdiri di bawah P.M.26(1)(p) atas 
bahawa ada breach of privilege oleh perkataan-perkataan yang dibuat dan tentu 
keputusan perlu dibuat? Kalau begitu, dalam satu hari bolehlah 100 permohonan 
atau lebih daripada itu. [Dewan riuh] Boleh. Lulus atau tidak lulus itu hal yang lain.  
Kita di sini dan di sana bolehlah beratus-ratus usul dikemukakan. Tidak 
perlu diadakan apa-apa Parliamentary business. [Dewan riuh] Permohonan di atas 
Peraturan Mesyuarat itu sudah cukup satu hari. Janganlah kita open the flight 
gates. Perlulah berjaga-jaga. Kita mahu tatatertib,  kita tidak mahu Parlimen... 
[Dewan riuh] 
 102  DR.7.4.2010 
 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tatatertib lalu APCO. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita tidak mahu Parlimen menjadi 
circus dan dilihat satu dunia. 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Siapa  yang  mulakan 
dahulu itu?  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya harap bahawa perkara ini jangan 
dipanjangkan oleh kerana ada majoriti boleh buat apa yang sesuka. Ini tidak boleh 
buat. Kita ada tradisi. Kita adalah anggota parliamentary convention – CPA, IPU. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  What  a  great  joke! 
Comedian. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya harap apa yang sudah terjadi, 
full stop, Full stop! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah sebut perkara ini full stop. That is it. Diputuskan oleh Dewan. [Tepuk] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO-APCO takut kah? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebab...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kuala 
Krau membawa usul berdasarkan P.M.36(12), bukan P.M.26(1). Lalu saya tidak 
faham, Tuan Yang di-Pertua seolah-olah membetulkan usul yang dia bawa. Dia 
bawa P.M.36(12), dia tidak sebut P.M.26(1). 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Saya sudah sebut tadi Yang Berhormat, badan Jawatankuasa 
Hak  dan  Kebebasan  mempunyai  kebijaksanaan  sendiri  Yang  Berhormat.  Kita 
belum memutuskan sama ada salah atau betul di sini Yang Berhormat. Kita tidak 
memutuskan salah atau betul di sini.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya tetapi keputusan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
hanya memutuskan supaya dirujuk. Itu sahaja.  
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Keputusan  untuk 
merujuk pun, usul itu tidak betul. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat sudahlah. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Usul P.M.36(12)... 
DR.7.4.2010    103 
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menawarkan diri saya untuk dirujuk.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah. 
Sudah.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menawarkan diri saya untuk dirujuk.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah. 
Saya  tidak  hendak  dengar  lagi.  Yang  Berhormat  Kepong,  sudahlah.  Yang 
Berhormat Lumut. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menawarkan diri saya untuk dirujuk kepada Jawatankuasa Khas 
sebab saya cakap APCO-UMNO. Saya... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya pun. [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli Pembangkang: APCO-UMNO. [Menyebut berulang-ulang 
kali] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
sudah. Sudah Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Seorang Ahli Pembangkang: Rujuklah semua.  
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, ambil gambar! 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana 
ada  peraturan  lagi  ini  Yang  Berhormat.  Semua...  [Dewan  riuh]  Okey  Yang 
Berhormat.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: APCO-UMNO. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey 
Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: Semua sekali. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: Semua. Semua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah. 
Sudahlah. Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Inilah hasil kalau kita tidak mahu 
mengikut Peraturan-peraturan Mesyuarat. Kalau ini diteruskan, kita akan menjadi 
seperti apa yang berlaku di negara-negara yang lain. Apa yang berlaku tadi itu 
satu kesilapan. Jangan buat begitu. Lets not get into that. Do not push it. Do not 
push it because you know it is not good for Malaysia Parliament. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Do not think you are the majority, you 
can do what you like. You cannot. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
sudah. Majlis dalam Jawatankuasa. 
 104  DR.7.4.2010 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You go out in the next  election. 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Majlis 
dalam Jawatankuasa. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak hendak mendengar lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, tidak ada kah 
dalam... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua 
dengan sebegitu mudah mengatakan siapa setuju, siapa tidak setuju. Tidak ada 
apa-apa perbincangan tidak ada apa-apa perbahasan, buat keputusan. Sesudah 
itu tarik balik tanya [Tepuk] Yang Berhormat Pokok Sena beliau setuju tarik atau 
tidak, kemudian balik pula kepada Jawatankuasa Hak. Ini berulang-alik ke depan 
ke belakang.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ini 
peraturan Yang Berhormat. 
Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Tidak  ada  usul.  Tidak  ada 
perbahasan pun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, mesti mahu bahas, right to be heard.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Must be respected. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  So, mesti ada perbahasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Majlis dalam Jawatankuasa. [Dewan riuh]  
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Mana boleh macam itu. Tidak boleh 
macam itu. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta 
Menteri  Kewangan  mengemukakan  anggaran  perbelanjaan  bagi  semua 
kementerian. [Dewan riuh] Menteri Kewangan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Pengerusi,  saya 
adalah orang yang dibakar dalam isu ini. Saya hendak mohon penjelasan, apa 
status? 
5.10 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Saya 
mencadangkan supaya wang sejumlah tidak lebih daripada RM6,473,8... [Dewan 
riuh] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa status dalam perkara 
yang dibawa kepada saya tadi? Saya hendak tahu apa status ini? [Dewan riuh] 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  ...Diperuntukkan  dalam  Anggaran 
Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2009 bagi Maksud-maksud Bekalan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Pengerusi, saya minta 
apa status saya? [Dewan riuh] 
DR.7.4.2010    105 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: ...B.1, B.4, B.5, B.6, B.7, B.9, B.12, B.13, 
B.22, B.26, B.27, B.28, B.29, B.31... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
Timbalan Menteri. Saya tangguhkan persidangan Parlimen selama 15 minit. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Lebih baik bubarlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ditangguhkan? Baik ditangguhkan. 
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Status Yang Berhormat 
Pokok Sena bagaimana?  
■1730 
Mesyuarat  ditempohkan pada pukul 5.11 petang. 
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 5.29 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tadi saya minta apa status 
berkaitan dengan usul tadi itu. Sebab saya sendiri pun tidak dapat satu... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Gambaran  yang  jelas 
tentang kedudukan status usul tadi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, saya 
kata tadi keputusan Dewan apa diusulkan untuk refer Yang Berhormat kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Full stop, itu sahaja.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apa alasan itu? What is the 
basis? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, dia tidak minta alasan di sini. Alasan akan dibuat di Jawatankuasa 
Yang Berhormat. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Tak,  alasan  untuk  refer. 
Alasan untuk refer. Mesti ada alasan Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta penjelasan.  Tadi saya dengar dengan penuh teliti bila selepas undian dibuat 
ada  beberapa  penghujahan  daripada  rakan-rakan  saya  mengatakan  bahawa 
penggunaan 36(12) itu tidak betul dan akhirnya diberi beberapa penghujahan 
Tuan Yang di-Pertua bersetuju bahawa 36(12) itu tidak betul dan ditolak.  So, saya 
pun tidak tahu bagaimana saya boleh terus dihadapkan kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Itu telah 
diputus oleh Majlis Yang Berhormat.  Itu sudah diputus oleh Majlis dan saya pun 
tidak akan mengulang cerita itu lagi Yang Berhormat.  Itu sahaja. 
 106  DR.7.4.2010 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya pun hairan bagaimana 
keputusan yang diputuskan oleh Majlis kemudian Tuan Yang di-Pertua kata tidak 
betul.  Kemudian Majlis pula.  Jadi saya pun tidak faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat tidak payah ulaskan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebab saya begini Tuan 
Yang  di-Pertua.  Apakah  dua  perkataan  itu  UMNO  itu  satu  yang  menyalahi 
unparliamentary?  UMNO dan APCO apakah dua perkataan itu dua perkara yang 
menyalahi peraturan Dewan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya tidak tahulah sama ada 
hari ini bahawa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pokok Sena... 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin Omar  [Pokok  Sena]:    Rakan-rakan  daripada 
Barisan Nasional hendak mengatakan bahawa APCO itu satu najis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena sudah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang tidak boleh diguna 
sedangkan perkataan UMNO dan APCO tidak memberikan apa-apa, menunjukkan 
apa-apa kesalahan kepada Dewan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pokok Sena boleh jelaskan kepada Jawatankuasa lah jangan pada 
saya. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tidak,  tidak.  Itu  saya 
katakan bahawa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
jelas kepada saya Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Yang  di-Pertua 
sebagai Speaker seharusnya memberikan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan jelas.Saya bukan mempengerusikan... 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Sebelum  daripada 
menerima... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
bukan mempengerusikan Jawatankuasa Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Kuala Krau. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat sudah Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
DR.7.4.2010    107 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam juga sudah.  Tak ada lagi Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Dewan  ini  ada 
peraturan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Dewan ada peraturan.  Bila 
peraturan Dewan tidak di... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau usul itu tidak 
betul  kerana  36(12)  itu  tidak  betul  macam  mana  boleh  dirujuk  kepada 
Jawatankuasa. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat.  Sudah,  sudahlah  Yang  Berhormat.  Sudah  Yang 
Berhormat. [Dewan riuh]  Perjelaskan di Jawatankuasa.   
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Begitu 
juga dengan Yang Berhormat Kubang Kerian. Sudah, sudah Yang Berhormat. 
Saya minta semua duduk Yang Berhormat. Kita dalam Jawatankuasa sekarang.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun] 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Begitu 
juga Yang Berhormat Tumpat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, kami 
cuma hendak jelas. 
Dato'  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Peraturan  Mesyuarat  33(1) 
apabila sesuatu usul itu telah dicadangkan dan disokong jika berkehendakkan 
disokong maka Tuan Pengerusi hendaklah mengemukakan masalah itu kepada 
Majlis  Mesyuarat  atau  Jawatankuasa  Majlis  Mesyuarat  sebagaimana  tersusun 
cakapnya dalam usul itu.  Setelah itu masalah itu bolehlah dibahaskan dan dengan 
tertakluk  kepada  syarat-syarat  peraturan  mesyuarat  perbahasan  ini  bolehlah 
dijalankan selagi ahli yang berhak boleh bercakap hendak bercakap. [Dewan riuh] 
[Tepuk] 
Kita tidak ada apa-apa perbincangan, perbahasan, pembentangan usul, 
pembacaan usul, kita tidak jelas apa usul, di bawah peraturan mana, tidak pernah, 
macam mana boleh buat macam ini? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, kita menggunakan Usul 26(1)... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Apa  pula?  36(12) 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...Yang 
tidak faham bukan saya Yang Berhormat. Yang tidak faham Yang Berhormat. 
Yang Berhormat dengar cakap saya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua 
sebut 26(1), Yang Berhormat Kuala Krau sebut 36(12)... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, jangan bagi... 
 108  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengar. 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kuala Krau bawa 36(12). Jadi saya hendak tahu siapa yang membawa 
26(1)? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Faham 
tak cakap saya ini?   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengar 
saya.  Saya masih tidak berganjak Yang Berhormat. Saya kata Peraturan 26(1)(p) 
yang digunakan untuk membangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(12) berdiri di atas 
26(1)(p) macam mana kita berdiri di atas 37(1) untuk membangkitkan perkara-
perkara lain.  Perkara lain yang dibangkitkan ialah 36(12).   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Kuala 
Krau sebut 36(12). Yang Berhormat Kuala Krau tidak sebut 26. Yang Berhormat 
Kuala Krau sebut 36(12). [Tepuk] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi usul sudah ditolak, usul sudah 
ditolak. Tak boleh bahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat tak faham langsunglah ini. Dia berdiri di atas 26(1)(p) kuasa untuk 
berdiri. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kuala Krau 
tidak langsung menyebut... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kuala Krau 
tidak langsung, dia terus menyebut 36(12). 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya kalau disebut di 
sini bahawa dia mesti mendahului untuk bangun atas 26(1).   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ha, baru betul! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini dia tidak pun sebut 26(1) 
dia terus 36(12). Bermakna bahawa proses pembawakan usul itu tidak betul. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat,  duduk  Yang  Berhormat.  Saya  tahu  saya  betul  Yang  Berhormat. 
[Dewan riuh] Yang Berhormat, Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat 37(1)(a) 
ataupun Peraturan Mesyuarat 26(1)(p) ialah untuk orang berdiri. Kalau orang itu 
berdiri saya akan tanya di bawah peraturan mana dia berdiri. Kalau dia kata 
37(1)(a) umpamanya dia belum lagi satu kesalahan. Dia akan tunjukkan kesalahan 
di bawah mana yang dia buat. Itu yang kesalahan 36(12). Kuasa berdiri ialah 
26(1)(p). 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi dia tidak berdiri 
atas 26(1)(p). 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
DR.7.4.2010    109 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia tidak berdiri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua sendiri 
tidak tanya kepada dia tadi.  Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua tidak 
tanya kepada dia tadi atas 26(1)(p) ataupun tidak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak dengar cakap saya pun - macam mana 
saya beri penjelasan pun Yang Berhormat tidak akan terima. Jadi apa sahaja tidak 
puas  hati  dengan  keputusan  peraturan  kita  ada  Yang  Berhormat,  Peraturan 
Mesyuarat 43. Buatkan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43.  Buatkan usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 43 mengatakan Tuan Yang di-Pertua telah membuat 
satu keputusan yang salah.  Itu sahaja. [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.  Tadi dalam rekod sangatlah confusion. Dalam rekod saya ada tanya apa 
usul yang dikemukakan dan Tuan Yang di-Pertua ada kata bahawa keputusan 
usul ialah berkenaan yang tersebut tidak elok, full stop dan saya hendak tanya full 
stop.  Lepas itu ada lagi sentuh mengenai dirujuk kepada committee of privileges. 
Itu selepas full stop tidak ada committee of privileges. Sekarang ada kekeliruan. 
Apa usul diluluskan?  Bagaimana Dewan yang mulia ini boleh meluluskan satu 
usul apabila Ahli-ahli Parlimen ada kekeliruan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Dan perlu tanggungjawab Tuan 
Yang di-Pertua supaya usul dijelas sebelum ia diputuskan dan sebab itu apa yang 
diputuskan tidak boleh dipakai, tidak boleh sah, tidak boleh pakai, tidak boleh 
diiktiraf oleh kerana ada kekeliruan. Sebab itu ini mustahak. Kita semua parti-parti 
yang berlainan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi kita mesti berlandaskan 
kepada peraturan mesyuarat sekurang-kurangnya tidak ada penyalahgunaan yang 
terlalu. Kalau penyalahgunaan yang terlalu peraturan mesyuarat tidak dihormati 
Dewan ini tidak akan dihormati. Ini akan timbul.  Kenapa kita mahu sampai tahap 
ini? Inilah soalan saya. Let us at the brink of the precipice of total chaos in this 
Parliament. Jangan, 53 tahun mungkin ada orang rasa boleh buat begitu. Out of 
control dan saya harap kita buat keputusan bahawa apa Tuan Yang di-Pertua 
umumkan bahawa usul ialah bahawa perkataan-perkataan tidak elok full stop. 
Sungguhpun kita tidak bersetuju tetapi kalau mahu rujuk Yang Berhormat 
Pokok  Sena  kepada  committee  of  privileges  itu  hal  yang  lain.  Betul  belum 
putuskan sama ada salah atau tidak salah tetapi 53 tahun parti kita berapa kali 
mahu merujuk Ahli-ahli Parlimen kerajaan kepada committee of privileges tidak 
mungkin. Tidak mungkin. Apa  yang berlaku pagi  ini rujuk sahaja tidak mahu 
disetujui oleh kerana bukan salah atau tidak salah tetapi oleh kerana majoriti. 
 110  DR.7.4.2010 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh Timur]: Tuduhan  ada  dibuat  yang  serius 
berasas serah kepada committee of privileges buat sama ada benar atau tidak 
benar tidak mahu.  Buat serius bahawa ada jual rahsia negara... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bahawa adalah bekas pegawai politik 
Lee Kuan Yew semua tidak benar. Kerana tidak mahu rujuk kepada committee of 
privileges dan certain Parliamentary convention we are above Parliament that we 
must menerima. Kalau kita mahu meneruskan sebagai parti-parti yang berlainan, 
kita tidak boleh teruskan perjalanan because we cannot agree, kita tidak boleh 
bersetuju. 
■1740 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, cukuplah syarahan itu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudah Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya harap bahawa reality will reveal 
dalam perkara ini.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagi saya peluang, saya 
minta penjelasan sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat. Saya tidak hendak dengar. Tadi saya kata full stop. Memang itu 
sahaja, full stop lah, full stop lah. Usul, saya tidak ada kata pun buangkan usul, 
saya kata full stop sampai habis usul. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat Beruas. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Speaker... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tolong. Keputusan utama, usul 
ditolak. Jadi ada satu keputusan, kemudian ada keputusan kedua. Jadi mana satu 
keputusan yang sah, kalau sebab peguam... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana 
Speaker yang boleh ada kuasa tolak usul the whole House itu, Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya betul. Tadi yang saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Shah Alam pun sudahlah. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] ...Habis. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Speaker, 
Timbalan Speaker sendiri sebut tadi bahawa usulnya tidak betul. 36(12) tak boleh 
dipakai maka usul itu ditolak. Timbalan Speaker sendiri yang sebut. [Dewan riuh]  
DR.7.4.2010    111 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  duduk  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  saya 
memikirkan 36(12) kena satisfied semua tiga requirement, di bawah 36(12). Jadi 
kalau saya yang memikir tidak itu tetapi The House refer kan orang itu kepada 
jawatankuasa, itu keputusan jawatankuasa Yang Berhormat, bukan keputusan 
saya.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi 
Yang  Berhormat  sudahlah.  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  saya  minta  Yang 
Berhormat Shah Alam duduk.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta 
duduk  Yang  Berhormat.  Kita  dalam  jawatankuasa,  saya  akan  jemput  Yang 
Berhormat kalau hendak cakap. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, apabila satu usul 
dikemukakan  di  bawah  21(p).  [Dewan  riuh]  Sebelum  ia  dikemukakan kepada 
Dewan, keputusan Speaker adalah wajar tidak wajar. Itulah masalah dan kita rasa 
bukan sahaja tak wajar, ia dikemukakan dengan kekeliruan dan tidak mengikut 
spirit,  semangat  parliamentary  convention.  Apa  makna  kita  anggota 
Commonwealth party association, IPU Yang Berhormat Menteri, dia Presiden IPU 
Malaysia. Apa guna? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Sebab  itu  kita  ikut  semangat 
parliamentary  convention.  Apa  yang  berlaku  itu  janganlah,  tidak  ada  satu 
interpretasi yang tepat supaya kita semua di sini boleh menerima.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat. Saya menghormati. Saya menghormati dan menghormati 
ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tetapi malang sekali Dewan 
kita Yang Berhormat, keputusan saya pun hendak dibantah juga. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
kata kita kalau betul-betul yang disebut semangat kita hendak, ini semangatnya. 
[Menunjuk  kepada  buku  Peraturan  Mesyuarat]  Kalau  keputusan  saya  salah, 
usulkan di bawah 43. Saya sudah cadangkan. Saya akan terima apa sahaja 
keputusan. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  Timbalan 
Speaker, Speaker termasuk kita semua terikat oleh peraturan mesyuarat dan kita 
kena hormati itu. Kita beranggapan walaupun kita tidak setuju, Speaker telah 
anggap usul itu di bawah 26 tetapi Yang Berhormat Tumpat sudah ingatkan kita 
semua dan Speaker juga. Macam mana dengan Peraturan 33? Kita ada hak 
membahaskan dan kita terus kepada pengundian, tidak boleh. Itu adalah satu 
perlanggaran yang menggagalkan usul itu dan itu tidak boleh... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya punya tadi tidak 
ada bahas pun. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Timbalan Speaker benarkan itu. Jadi macam 
kita sudah mula buang buku ini. Kita perlu hormati buku ini. [Menunjuk kepada 
buku Peraturan Mesyuarat] 
 112  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, itu yang terjadi. Kita tidak ada jawapan, 
jadi kita anggap usul itu terbatal, itu sahaja. Terbatal. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat, sudah. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Dibuat  tanpa  membahaskan  walaupun 
pembahasan diwajibkan. Di bawah Peraturan Mesyuarat 33. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebab 
perbahasan boleh dibuat selepas jawatankuasa membuat laporan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, setiap... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Perbahasan  boleh  dibuat  selepas  jawatankuasa  buat...  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Setiap usul kita berhak membahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua seorang peguam juga. Ini adalah hal lain, isu lain. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu dua-dua peringkat keputusan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini dua keputusan yang tidak sama. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ipoh Barat sudah, Yang Berhormat Subang, sudah. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mahu 
penjelasan sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat Subang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
juga mahu penjelasan sedikit ini. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Timbalan  Speaker,  kita  perlu  satu 
penjelasan macam mana kita boleh buat itu. Itu tidak ikut peraturan mesyuarat, itu 
jelas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, baik Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi makna kita akan teruskan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita ada 
Peraturan 43 Yang Berhormat. Kalau saya buat kesalahan keputusan, buat 43. 
Saya akan terima dan kita akan buah selepas itu tetapi untuk ini Yang Berhormat, 
saya akan bertegas. Saya tidak hendak ubahkan ini. [Tepuk] 
DR.7.4.2010    113 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Timbalan Speaker, kalau kita buat... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, apakah Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
ini apabila seorang ahli itu dihadapkan ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, 
bermakna  ahli  itu  belum  lagi  bersalah.  Dia  mempunyai  peluang  untuk 
mempertahankan  hujahnya  dan  membawa...  [Dewan  riuh]  Nanti  sekejap,  kita 
dengar, dan membawa semua saksi-saksi. Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa tolak usul pagi ini? Kenapa 
tolak usul pagi ini! [Dewan riuh]  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. I have the 
floor, sir. I have the floor. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Ha,  ini  argument  dan  ini  semua 
bohong [Dewan riuh]. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Semua bohonglah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pagi ini siapa tolak?  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta penjelasan sedikit.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota 
Belud .. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okeylah, 
okeylah. Tidak payah... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Ini adalah Right and 
Privilege Committee. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Tolonglah, 
tolonglah Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita boleh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat. Saya dah press ini Yang Berhormat. Suara Yang Berhormat 
tidak ada lagi dah, tidak payah. Duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya 
bagi Yang Berhormat duduk. Ya, itu sahajalah Yang Berhormat. Kalau nak bahas 
jawatankuasa, saya panggil Yang Berhormat bahas jawatankuasa.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
ada lagi Yang Berhormat.  
Dato'  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar  suara]  ...Di  bawah  perkara  33(1),  berkaitan  dengan  hak  untuk 
membahaskan usul yang dibentangkan...  
 114  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
masih berpendirian sebagaimana yang saya sebut tadi iaitu usul tadi, bukan yang 
dibawa oleh Yang Berhormat. Usul tadi tidak payah dibahas. Bukan yang di bawah 
33 yang dibawa oleh Yang Berhormat ini. Jadi maknanya, apa sahaja kesalahan, 
buatlah usul di bawah 43. Kita boleh terima.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Speaker, 
saya minta maaf Timbalan Speaker. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh Datuk Speaker buat satu ruling 
sama ada perkataan ‘UMNO’ itu tidak boleh dipakai dalam Dewan ini ataupun 
perkataan ‘APCO’ itu tidak boleh pakai di Dewan ini. [Dewan riuh]. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Full stop.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Shah Alam, apa lagi?  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya pun nak dapat 
penjelasan  yang  sama.  Adakah  dianggap  bahawa  perkataan  ‘APCO’  itu  satu 
perkataan yang menghina dan sekiranya ianya menghina dan unparliamentarily. 
Bila kita kata ‘UMNO-APCO’, maka kita perlukan kerajaan untuk menjelaskan 
kenapa ‘UMNO’ sanggup bayar RM28 juta kepada perkataan yang kotor ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, pada satu ketika dahulu, saya ada buat satu ruling yang mengatakan 
orang dalam parti Labor itu full of outsiders. Saya kata ini juga dianggap di House 
of Common sebagai unparliamentary tetapi di sini kita dengar macam-macam. 
Kalau kerajaan yang tidak buat betul memang UMNO lah buat salah. Jadi Yang 
Berhormat, saya tidak buat ruling perkara ini dan Yang Berhormat tidak boleh 
demand  saya  buat  keputusan  kerana  dalam  Dewan  ini  Yang  Berhormat, 
keputusan boleh dibuat tidak perlu penjelasan daripada Speaker. Itu jelas Yang 
Berhormat, itu peraturan. [Dewan riuh]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dengar hormat Tuan Yang di-Pertua. Isu itu 
penting, kita perlu penjelasan sebab kita akan bahas, kita akan sebut ‘UMNO’ 
banyak kali lagi dalam perbahasan akan datang. Kita akan sebut ‘APCO’ banyak 
kali lagi dalam perbahasan akan datang. Sekarang berapa saat terpaksa ada di 
antara saya sebut ‘UMNO’, saya kena tunggu berapa saat baru saya boleh sebut 
‘APCO’. [Dewan riuh] Ha, saya mahu satu penjelasan. [Tepuk] Saya mesti tahu 
jarak itu, mesti tahu.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Kalau tidak, saya sudah langgar 36(12). 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini buang masa Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mahu bahas jawatankuasa! 
  Tuan R.Sivarasa [Subang]: Saya ada masalah sekarang, saya tidak tahu 
itu. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
saya tidak mahu menjelaskan soalan ini Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, tengok banyak tidak 
tahu... 
DR.7.4.2010    115 
 
Tuan  R.Sivarasa  [Subang]:  Sebab  itu  sudah  jadi  unparliamentary 
language ‘APCO’ itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebab 
dalam Dewan ini Yang Berhormat, ialah berlandaskan apa tujuan sebenar kita 
hendak guna satu-satu perkataan Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun] 
■1750 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Akan  tetapi  saya  adalah  Anggota 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
tujuan kita itu adalah untuk menghina ataupun ada sebab-sebab yang lain, kenapa 
sebut? Itu sahaja. 
Seorang Ahli: Bagaimana kita tahu Yang Berhormat Pokok Sena, dia 
maksud ada menghina? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah Yang Berhormat. Saya tidak ada sebut itu tadi Yang Berhormat. 
Ada saya sebut? Ada saya sebut saya boleh baca niat orang?   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Konotasinya begitu! 
Ada konotasinya… [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Machang.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ada konotasinya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
minta Yang Berhormat Machang... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bolehkah kita tunjuk 
begitu kepada seseorang dalam Dewan? Boleh atau tidak body language yang 
sebegitu? [Tepuk] [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
baik Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Seorang  Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan  pembesar suara] Tuan 
Pengerusi, kerana kita semua tahu parti pembangkang... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah buat keputusan dan keputusan saya itu muktamad Yang Berhormat. Kalau 
tidak setuju - Peraturan Mesyuarat 43. [Dewan riuh] [Tepuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
tidak berpuas hati, boleh keluar Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, tidak... [Dewan 
riuh] 
Ahli-ahli Pembangkang: [Bangun] [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
telah bersetuju Yang Berhormat. Saya tidak akan berganjak lagi. Saya bukan buat 
keputusan, tidak. 
 116  DR.7.4.2010 
 
Beberapa Ahli Pembangkang: Tidak boleh! Mana boleh! [Dewan riuh] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: You cannot simply 
chase anybody out of the House! 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: I am not 
chasing people out of the House. Saya faham Yang Berhormat, saya faham. Akan 
tetapi Yang Berhormat buat perangai, macam saya tidak boleh control. [Dewan 
riuh] 
Seorang Ahli: Ya! 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat. Saya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sudah Tuan Pengerusi tidak 
boleh  control,  itu  hak  penjelasan.  Kalau  kita  katakan  APCO-UMNO  itu  satu 
perkataan  yang menyalahi, jadi Tuan Pengerusi kena buat ruling ia memang 
salah. Supaya orang lain tidak guna... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey 
Yang  Berhormat.  Okey  Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Saya  dengar  Yang 
Berhormat Pokok Sena sahaja. Yang lain-lain boleh duduk. Saya dengar Yang 
Berhormat  Pokok  Sena  sahaja.  Okey,  saya  sudah  dengar  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Saya akan beri penjelasan. Saya beri penjelasan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Yang Berhormat sudah di refer kepada Jawatankuasa. Kalau saya buat 
interpretasi sendiri, bagaimana Jawatankuasa hendak buat keputusan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: No. Tuan Pengerusi, ini 
untuk hendak memastikan supaya orang lain tidak lagi menggunakan perkataan 
tersebut kalau kita dapati penggunaan perkataan itu salah. Jadi sekarang, kita 
mesti ada ruling unparliamentary - apa yang dikatakan UMNO-APCO itu satu yang 
unparliamentary. Ya, adakah salah orang lain tidak boleh sebut UMNO, orang lain 
tidak boleh sebut APCO? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah Yang Berhormat. Saya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO? Ha, ini dia yang 
kata, bukan saya yang kata. Timbalan Pengerusi yang kata, bukan saya yang 
kata.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Pengerusi, Timbalan 
Pengerusi.  Kebiasaannya  apa  yang  kita  lihat,  Timbalan  Pengerusi  ataupun 
Pengerusi akan bertanya kepada orang yang mengeluarkan kata-kata itu sama 
ada berniat untuk menghina. Saya tidak dengar kali ini dan saya rasa Yang 
Berhormat Pokok Sena tidak berniat untuk menghina tetapi menyatakan hakikat. 
Bukan untuk menghina. [Dewan riuh]   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun cakap sama... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak akan putuskan untuk Jawatankuasa Yang Berhormat... 
DR.7.4.2010    117 
 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi sudah tanya tadi... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Pengerusi,  saya 
hendak sebut bahawa... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi sudah bagi peluang 
kepada Yang Berhormat Pokok Sena supaya menarik, tetapi dia tidak mahu tarik... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kalau Yang Berhormat tanya 
saya sama ada saya ada niat  atau tidak, saya tidak ada niat untuk hendak 
menghina. [Dewan riuh] 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Jawatankuasa! 
Jawatankuasa! Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Bawa Yang Berhormat PJ 
Utara jadi saksi sekali dalam Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Sebab,  saya  sangat 
berbangga apabila Kerajaan Barisan Nasional begitu mempunyai keupayaan yang 
tinggi untuk bekerjasama dengan syarikat antarabangsa (APCO) yang kita bangga 
ambil  bekas-bekas  Menteri  daripada  Israel.  [Dewan  riuh]  Maknanya  ini  satu 
kehebatan. Tidak pernah dilakukan oleh dunia yang lain tetapi Malaysia sahaja - 
Kerajaan UMNO Barisan Nasional... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
Baik Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang tetap kecil... Yang 
ada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik. Yang Berhormat Pokok Sena sudah buat ucapan. Cukuplah. Saya jemput... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi saya hendak katakan, 
saya tidak ada niat hendak menghina. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, Tuan 
Pengerusi... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun turut rasa 
bangga.  Saya  pun  turut  rasa  bangga  dengan  kesungguhan  UMNO 
mempertahankan APCO walaupun dia tahu ia dari Israel. [Dewan riuh] Tidak ada 
niat menghina. Ia satu hakikat! Memang kita hendak beritahu satu dunia... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat Sri Gading.. 
Tuan Haji Khalid bin  Abd. Samad [Shah  Alam]: Satu kebanggaan. 
Tidak ada hina.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi... 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Kiranya  sudah 
dijelaskan - kalau sudah dijelaskan tidak ada niat untuk menghina... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya orang UMNO 
Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi... 
 118  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya... 
Baik. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Adakah  wajar... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Saya orang UMNO - 
menyebut UMNO-APCO, APCO–UMNO, UMNO-APCO, APCO–UMNO, UMNO–
APCO  cara  budak-budak,  sebenarnya  menghina  UMNO  dan  saya  terasa 
penghinaan ini. [Dewan riuh] Ini jenis ejek-ejekan yang dibuat. Mungkinlah boleh 
diputar belit, diputar belit... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat berucapkah ini? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok 
Sena dihadapkan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, hadapilah dia. Kita 
tanya dia, dia tidak mahu jawab.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk] Kata DAP jual 
rahsia tidak menghina DAP? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudahlah. Yang Berhormat Batu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita hendak tengok 
keputusan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Menyampuk] Tuan Pengerusi, sexist 
remark yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak itu bagaimana? Kita 
boleh rasa kita telah dihina. [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order, point of 
order.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dekat sanalah you 
serah diri. Tadi Yang Berhormat Pokok Sena suruh tarik balik, tidak hendak tarik 
balik. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Pengerusi, rehat lagilah. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  rasa  Tuan 
Pengerusi sudah bertolak ansur. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, saya 
menggunakan  Peraturan  Mesyuarat  26(1)(p).  Saya  mengikut  prosedur  tadi, 
merujuk apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading. UMNO-APCO, APCO-
UMNO  telah  diulang  berkali-kali  sama  dengan  Yang  Berhormat  Pokok  Sena. 
[Dewan riuh] Saya mohon... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, Tuan 
Pengerusi. Saya menjelaskan perasaan saya... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Dalam  Peraturan 
Mesyuarat  26(1)(p),  supaya  saya  mengusulkan  bahawa  Yang  Berhormat  Sri 
Gading dirujukkan kepada Jawatankuasa Hak Dan Kebebasan. 
DR.7.4.2010    119 
 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Apabila  Yang 
Berhormat  Pokok  Sena  dan  Yang  Berhormat  Shah  Alam kata  APCO-UMNO, 
UMNO-APCO. Itu saya quote ucapan mereka. Itu yang menyebabkan saya rasa 
ini satu penghinaan. 
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bangun] [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya sokong penuh. Saya sokong. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mereka tidak faham 
dengan apa yang mereka cakap.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Sudah  jelas  Yang 
Berhormat Sri Gading sebut APCO-UMNO, UMNO-APCO. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu merujuk kepada apa 
yang diucapkan oleh beberapa Ahli Pembangkang... [Dewan riuh] 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Sama  ada  Yang 
Berhormat Sri Gading ada niat untuk menghina atau tidak, bolehlah jelaskan 
dalam Jawatankuasa. Kita tidak berminat untuk tahu sama ada... Saya percaya 
orang-orang UMNO di sini tidak rasa terhina. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa yang dijelaskan 
oleh beberapa Ahli Pembangkang, dia hendak menghina sebenarnya. Ini yang 
saya tidak boleh terima. Mereka kata UMNO-APCO, APCO-UMNO itu kita boleh 
terima – kita tidak boleh terima. [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Secara tidak langsung 
Yang  Berhormat  Sri  Gading  sudah  salah.  Boleh  membela  diri  dalam 
Jawatankuasa. [Dewan riuh] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudahlah Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Usul itu sudah diluluskan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat... 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Saya  ingat  Yang 
Berhormat  Sri  Gading  boleh  bela  diri  dalam  Jawatankuasa.  Tidak  perlu  beri 
penjelasan di sini. Dia tidak bersalah sehingga dibawa kepada Jawatankuasa. 
[Dewan riuh] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi kata bela 
diri... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, tunjuk keputusan 
by referring to the Rights and Privilege Committee. Tunjuk kita mana... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ini sudah melampaulah Yang Berhormat Batu. Jangan macam inilah... 
[Dewan riuh] Yang Berhormat... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  tidak...  Saya 
menggunakan asas yang sama sebab apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Sri Gading... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  Ini  UMNO  bercakap  itu  soalan  UMNO  sendiri,  Yang  Berhormat. 
[Dewan riuh] 
 120  DR.7.4.2010 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul, betul... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Dia 
bukan menuduh DAP, PKR ataupun PAS... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Jadi Tuan Pengerusi, boleh kita 
kata - UMNO boleh kata, tetapi kita tidak boleh kata? [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, biar Yang 
Berhormat Sri Gading mempertahankan diri... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham (Beruas): Undi, undi, undi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia yang ucap, dia harus 
mempertahankan diri. Bagi saya, kesalahan Yang Berhormat Sri Gading ini sama 
dengan Yang Berhormat Pokok Sena. [Dewan riuh] Jadi saya tunjukkan usul ini 
untuk menunjukkan Yang Berhormat Sri Gading telah melanggar disiplin. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Batu ini faham atau tidak?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Faham atau tidak 
bagaimana saya membawa hujah... Yang Berhormat Batu ini faham atau tidak, 
bagaimana  saya  membawa  hujah  apabila  pembangkang  mengatakan  UMNO-
APCO, APCO-UMNO? Ini satu penghinaan kepada UMNO. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Saya tahu Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini satu penghinaan 
kepada UMNO. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. Okey Yang Berhormat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Sri 
Gading hina UMNO kah? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itulah you tidak faham. 
[Dewan riuh] 
Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Yang  Berhormat  Batu  telah 
membawa suatu usul dan telah ada sokongan. Saya mohon mengikut Peraturan 
Mesyuarat 33(1), usul ini dibahaskan sekarang. [Tepuk] 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Pengerusi,  saya 
sokong. 
Beberapa Ahli pembangkang: Kita sokong! 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya tidak membuat keputusan ini 
Yang Berhormat. Kalau inilah yang dibuat kita dalam Dewan ini, tidak ada kerja 
kita jadinya. [Dewan riuh] Yang Berhormat, Yang Berhormat, sudah. Okey, saya… 
[Dewan riuh] Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ipoh Timur tadi sudah 
bagi  nasihat.  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  sudah  nasihat  bukan  jangan  buat 
begini? 
DR.7.4.2010    121 
 
■1800 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, apa yang Yang Berhormat Sri Gading buat tadi... [Dewan riuh] 
  Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama 
Dr. Rais Yatim]: Peraturan mesyuarat.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Sri Gading sanggup bela 
diri... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat.  Yang lain dengar ini. 
  Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim:  Tuan Pengerusi, soal ini tidak akan 
selesai,  gunakan  Peraturan  90,  buat  keputusan  Tuan  Pengerusi  dan 
muktamadkan apa yang telah berlaku. [Dewan riuh]  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Keluar, keluar. Pergi balik. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Pergi baca buku executive pula. 
[Dewan riuh] 
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Usul  sudah  ada, 
sokongan sudah ada.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Di depan sini kita ada 
bahas. Kita hendak bahas usul ini sekarang .  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tuan Pengerusi boleh 
tidak bersetuju dengan saya dan tidak setuju dengan cara saya, tetapi ini adalah 
peraturan mesyuarat yang telah ditentukan sebentar tadi... [Dewan riuh]  
Saya harap Yang Berhormat Sri Gading boleh mempertahankan diri bila 
kita membahaskan usul ini dan kita boleh membuat penetapan sama  ada APCO 
dan  UMNO  ini  tidak  boleh  digunakan,  apakah  cara  yang  paling  baik  untuk 
menggunakan istilah ini.... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Are you the Speaker? Are you 
the Speaker? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I am making a motion. 
[Dewan riuh]  I am making a motion here, saya mempertahankan usul dan usul 
saya telah disokong oleh 15 Ahli Parlimen dan usul ini harus dibahaskan. [Dewan 
riuh]  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya sudah buat keputusan tadi, itu orang UMNO bercakap hal UMNO 
Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan.... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu orang 
UMNO.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Tuan Pengerusi tidak 
boleh membuat keputusan. 
 122  DR.7.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
Yang Berhormat  orang DAP atau PKR mengatakan nama PKR tujuan Yang 
Berhormat  untuk menghina, itu sahaja tujuan ia.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mana ada. [Dewan riuh]  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mana ada. [Dewan riuh]  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jawapan saya tidak. Peraturan kita ada Yang Berhormat Peraturan 
Mesyuarat 43. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ikut peraturan mana 
Yang Berhormat, sudah ada usul, sudah ada sokongan. Ikut peraturan mana Tuan 
Pengerusi.  Usul  tadi  dikemukakan,  sokongan  sudah  ada  dan  memang  perlu 
dibahaskan.  
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah tunjuk 
keras kepala semua itu. Jangan tunjuk keras kepala sangat nanti pecah kepala itu.  
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Malang rakyat. Pembangkang yang 
tidak serius membela rakyat.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya kalau saya... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan  Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak dengar Yang Berhormat Sri Gading itu. Saya tidak boleh dengar. [Dewan 
riuh]  
  Tuan Haji Khalid bin  Abd. Samad [Shah  Alam]:  APCO-UMNO ini 
dibenarkan. Kita tidak lagi berhimpun sebagai wakil rakyat, kita akan berhimpun... 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Oleh  pihak  parti 
pembangkang yang menuduh UMNO–APCO, APCO–UMNO secara ejek-ejekan 
berulang-ulang.  
  Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Itu  jawab  dalam 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. [Dewan riuh] 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagilah saya peluang. 
[Dewan riuh]  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu kebanggaan.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidakkah kita tidak 
faham perilaku yang  rasional, yang  keji, marah  kita apabila berulang-ulang 
dengan memekik-mekik.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Biarlah Yang Berhormat Sri 
Gading bahas, kita.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya amat terasa 
sebagai ahli UMNO, saya rasa bahawa ini penghinaan.  
DR.7.4.2010    123 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak menghina, tanya 
niat dia, hidup Melayu, hidup Melayu UMNO – APCO, UMNO – APCO, tidak 
menghina.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu...tetapi kalau dibuat 
berulang-ulang macam budak-budak.  
   Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading, sudah cukup.  
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Sri Gading hina UMNO! 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau ramai yang buat, 
saya hendak tanya Tuan Pengerusi kalau ramai  yang buat, kenakan kepada 
semua. Jangan tujukan kepada Yang Berhormat Pokok Sena seorang.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah buat keputusan. Kalau Yang Berhormat hendak buat usul hendak buat apa 
kepada saya, itu keputusan Yang Berhormat. Itu sahaja.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan  Pengerusi. Usul 
terhadap Yang Berhormat Sri Gading dalam menghinakan... APCO. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Usul bukan terhadap Tuan 
Pengerusi, usul adalah terhadap Yang Berhormat Sri Gading kerana menghina 
dan sudah mendapat sokongan.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kita hendak buat usul 
terhadap Yang Berhormat Sri Gading kerana menghinakan APCO. Sekarang ini 
isunya adalah untuk membahaskan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat Kuching.  Yang  Berhormat Gopeng, sudahlah. Can we inject 
some sense dalam Dewan ini.  
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Melainkan kalau ditarik 
balik,  betulkan  keputusan  terhadap  Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Kita  .... 
jawatankuasa... dari permulaan. [Dewan riuh]  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, saya hendak tahu 
ada ruling atau tidak? 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini niat saya untuk memuji UMNO. UMNO 
– APCO, APCO – UMNO, UMNO – APCO, APCO – UMNO.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada ruling tidak pasal APCO – 
UMNO, APCO – UMNO.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat sudah sebut semua itu. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita boleh inject some 
sense into the prosiding. We have to start from where we from, when we accepted 
satu usul tidak berasas.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.  
 124  DR.7.4.2010 
 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tarik balik usul, tarik 
balik keputusan itu, we can inject sense into this discussion.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah baik banyak kali Yang Berhormat. Baiklah sudah Yang Berhormat, saya 
faham. Yang Berhormat Indera Mahkota, apa cerita?  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan  Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah 
Yang Berhormat Bandar Kuching.  
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Bukan,  keputusan-
keputusan dibuat oleh Tuan   Pengerusi...  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: You 
boleh kata apa saja Yang Berhormat.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan saya boleh kata.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: You 
boleh  kata  apa  saja.  Saya  tidak  akan  argue  Yang  Berhormat  jangan  sentuh 
peribadi Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan peribadi. Tadi Tuan 
Pengerusi, sebelum Yang Berhormat Pokok Sena, tadi saya ada bangkit satu usul 
juga, satu pelanggaran 36(12) terhadap Yang Berhormat Timbalan Menteri, iaitu 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan.  Dia  memberi  jawapan  yang 
mengelirukan Dewan dan apa keputusan Tuan   Pengerusi buat adalah  tidak 
berniat dan sekarang terhadap Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan Pengerusi 
cakap dia berniat. Sekarang Yang Berhormat Batu, isu Yang Berhormat Batu... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau kita bangkit semua perkara isu Yang Berhormat. Saya faham 
Yang Berhormat! Baik Yang Berhormat! Sudahlah Yang Berhormat!  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...mengemukakan usul ini, 
Tuan Pengerusi kata ia tidak berniat, apa macam ini dia kata Barisan Nasional 
tidak berniat dan daripada Pakatan Rakyat di sini ada berniat untuk menghina. 
Apa ini? Ini bukan peribadi, ini mengenai keputusan yang dibuat dalam Dewan ini 
yang memalukan Dewan ini.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tahu sama ada kita 
ada ruling atau tidak  peraturan mesyuarat yang dibawa oleh... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
telah membuat keputusan tadi Yang Berhormat, saya rela Yang Berhormat, apa 
sahaja keputusan yang dibuat oleh Dewan kepada saya, gunakan usul 43, saya 
akan terima Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Isunya  UMNO  –  APCO  Tuan 
Pengerusi.  
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Point of order.  
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order.  
DR.7.4.2010    125 
 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Isunya kalimah yang 
dilafazkan sama, dilafazkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena kena gantung, 
kena rujuk tetapi dilafazkan oleh Yang Berhormat Sri Gading tidak kena.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
kena gantung Yang Berhormat.  
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya tarik balik. Dirujuk 
kepada  Jawatankuasa  Hak  Kebebasan.  Kalimah  ia  sama,  orang  yang 
melafazkannya berbeza. Keputusan mesti konsisten supaya Dewan dilihat mulia. 
Itu isunya.  
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, bolehkah kita balik 
kepada sanctity, kepada sanctity. Dekat dua jam Parlimen jam dan ini bukan satu 
bab yang kita boleh rasa bangga. Mana-mana pihak sana sini, kita perlu back to 
sanctity dan back to sanctity ialah satu keputusan semua boleh terima. Oleh 
kerana usul ini ada kekeliruan. Kekeliruan banyak, Tuan Pengerusi sendiri pun 
tidak tahu apa sepenuhnya apa itu usul, ada kekeliruan bahawa kita menerima, 
kita  bersetuju  sebulat  suara,  bahawa  tidak  ada  apa  rujukan  sesiapa  kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.  
■1810 
  Apa yang berlaku menjadi satu iktibar kepada kita supaya Parlimen don’t 
fall into the abyss of chaos.  Oleh kerana kalau ini diteruskan, sungguhpun ada 
Peraturan  43,  Peraturan  44,  ini  pun  tidak  akan  dihormatkan.    Oleh  kerana 
peraturan mesyuarat tidak dihormatkan, spirit isi kandungan peraturan mesyuarat.  
So, saya harap kita boleh selesai – back, restore to basic question bahawa tidak 
apa.  Oleh kerana ada kekeliruan tidak ada sesiapa dirujuk kepada Jawatankuasa 
Hak Keistimewaan dan kita teruskan urusan Parlimen kita.  Bolehkah kita go back 
to basic and start from there.  Boleh tidak boleh?   
  Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak menggunakan 36(12).  Isunya di sini adalah mengelirukan Dewan.  
Kita  ada  beberapa  contoh,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh.    Saya  sendiri 
merujuk Yang Berhormat Pekan atas isu ‘royalti’ dan juga ‘wang ihsan’.  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  dirujuk  di  atas  isu  ‘1Malaysia  itu  sama  dengan 
1Israel’. Semua diberikan tempoh untuk membuat penjelasan.  Tuan Yang di-
Pertua memberikan penghujahan atas untuk memuaskan hati sama ada istilah itu 
mengelirukan atau tidak.  Tuan Yang di-Pertua buat homework hampir 20 minit 
menjawab.   
  Saya  merujuk  Yang  Berhormat  Kuala  Krau  menggunakan  peraturan 
mesyuarat yang tidak betul.  Dia telah bermula dengan suatu yang tidak betul. 
Sebab itulah kita menggunakan hak kita, kita tidak puas hati, kami tidak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua janganlah minta gunakan peraturan untuk... 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eh, saya tadi tidak 
ada perbahasan pun? 
  Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: Kami tidak mahu merujuk 
Tuan Yang di-Pertua, kami tidak mahu merujuk. Kami hendak di mana dia bermula 
tadi, Yang Berhormat Kuala Krau telah bermula dengan perkara yang tidak betul.  
Itu  sahaja.  Kalaulah  Tuan  Yang  di-Pertua  boleh  menarik  balik,  ini  tidak 
menjatuhkan maruah.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah Yang Berhormat Kubang Kerian, saya sudah faham sudah. Faham.  
 126  DR.7.4.2010 
 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa 
banyak lagi yang hendak berdiri soalan yang sama Yang Berhormat?  
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Soalan saya lain. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tambahan, tambahan 
kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
akan tangguhkan Majlis sampai esok hari. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Esok pun sama, keadaan yang 
sama. [Dewan Riuh] 
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tidak  apa  kita  terima 
kesilapan ini.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
faham, Yang Berhormat semua hendak ridicule - Yang Berhormat boleh - kalau 
tidak mahu dengar, saya buat kesilapan. Saya terima saya buat kesilapan.  Saya 
terima sendiri, saya buat kesilapan sebab ada usul yang saya tidak sedar tadi.   
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan usul yang terdahulu, Majlis Mesyuarat pada hari ini 
ditangguhkan sekarang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 8 April 2010”. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Puan  Noriah 
Kasnon]: Saya mohon menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. [Dewan Riuh] 
Seorang Ahli: Dalam Jawatankuasa lagi tu! 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cokmar! Cokmar! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Usul tidak sah, bawa balik. 
Bawa balik usul.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat. Macam itu kita manusia  Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat, saya menerima hakikat Yang Berhormat. Saya menerima hakikat saya 
boleh buat kesalahan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Alhamdulillah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Akan 
tetapi Yang Berhormat tidak menerima hakikat. [Dewan riuh] 
Majlis mesyuarat bersidang semula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya baca sekali lagi Yang Berhormat.   
DR.7.4.2010    127 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan usul yang terdahulu, Majlis Mesyuarat pada hari ini 
ditangguhkan sekarang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 8 April 2010”. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Puan  Noriah 
Kasnon]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis 
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.15 petang. 
